Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Stodecar und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und ja, Richard, es kann man glauben, aber wir sind tatsächlich bei Folge 200 angelangt.
Ja, ihr kann es echt kaum glauben. 200 Folgen Zeitsprung, 200 Wochen Zeitsprung.
Also was, wir können Champagner aufmachen. Oh ja, mach mal.
Und warte mal, ich habe hier eine Champagnerflasche vorbereitet.
Da fällt mir nämlich ein, ich habe nämlich eine Flasche Moet gekauft.
Und du fragst dich jetzt sicher, wieso sagt der Richard Moet und nicht Moet, ist ja französisch.
Tja, zurückzuführen auf ein Feedback, das wir vor kurzem erhalten haben,
über diese schon lange zurückliegende Episode über den Ursprung des Champagnes.
Und da wurde mir mitgeteilt, dass das tatsächlich Moet heißt.
Und ja, jetzt habe ich hier eine Flasche Moet und werde hoffen,
dass ich mir den Korken nicht ins Auge schieße.
Was man daran lernt, ist auf jeden Fall, oder was man daran sieht,
ist, dass Feedback auch nach langer Zeit noch wirken kann.
Absolut, wir sehen es auch. So, warte.
Ja, hast du es gehört?
Sehr schön.
Sehr gut. Damit gleich entlarvt, dass wir nicht im gleichen Raum sitzen.
Ist er auch gekühlt?
Er ist sehr gut gekühlt sogar. Hörst du das Perlen?
Ja.
Hörst du das Perlen des Teufelsweins?
Weißt du, wo ich ihn von jetzt war?
Ich weiß es nicht, ihr hättet es natürlich nachschauen können.
Nachdem wir ja gewissermaßen Zeit gehabt haben,
uns auf diese 211 Folge vorzubereiten.
Aber ich mache jetzt das, was wir öfter mal machen
und was wir normalerweise rausschneiden.
Ich schaue was nach.
Sehr schön.
Im Archiv, also nur so zur Warnung für alle,
die jetzt hier anfangen, diese Folge zu hören.
Sie wird wahrscheinlich ein bisschen länger als die Standardfolgen.
So, Champagner.
Wie der Champagner zu seinen Bläschen kam.
Die Episode Nummer ist 26.
26, das ist wirklich noch eine sehr, sehr frühe Folge.
Die war wahrscheinlich noch im Jahr 2015 oder 2016.
Wahrscheinlich. 2016, 21. März.
Ja, dann in diesem Fall stoßen wir an, oder?
Ja, stoßen wir an.
In alter Daniel-Manier hast du ja ein anderes Getränk.
Oh ja, ich habe wieder einen köstlichen Hingversuch.
Du hast den Hingversuch und ich habe den köstlichen Moet.
Und jetzt stoßen wir an auf 200 Folgen Zeitsprung, Daniel.
Cheers.
Ich muss sagen, ich bin ja nicht so der Champagner-Fan.
Aber nicht ganz schlecht, dieses Getränk.
Um Fragen vorweg zu nehmen, weil ja viel auch gefragt worden ist zur Genese unseres
Podcasts.
Ich bin sehr froh, dass du mich vor, das waren wahrscheinlich ungefähr 203 Wochen,
gefragt hast, ob wir diesen Podcast machen wollen.
Und ungefähr drei Wochen später ist die erste Folge online gewesen.
Ja, es war, also ich hätte auch echt nicht gedacht, dass wir es so lange durchziehen
und dass so viele Folgen dabei herauskommen.
Also auch dieser wöchentliche Rhythmus, der war ja auch eigentlich ein Quatsch, weil
wir zu dem Zeitpunkt halt wenig zu tun hatten.
Tja, jetzt haben wir mehr zu tun und wir müssen aber trotzdem, der Druck ist noch
viel größer als damals.
Das stimmt allerdings.
Weil jetzt hören uns mehr als fünf Leute und die erwarten sich natürlich Woche für
Woche eine neue Geschichte aus der Geschichte.
Richard, das ist eine gute Gelegenheit.
Hast du, ich weiß nicht, ob du schon mal in die in die allererste Folge noch mal reingehört
hast.
Habe ich in letzter Zeit nicht.
Ich habe mal den Einstieg in, also den Zeitsprung Einstieg in von Folge 1 mitgebracht.
Und wir hören mal kurz rein.
Sehr gut.
Hallo und willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und bei Zeitsprung präsentieren wir euch vergessene Ereignisse, überraschende Anekdoten
und Zusammenhänge der Geschichte in kurzen Episoden, häufig mit ein bisschen Augen zuengen,
aber immer quellnah recherchiert.
Und du, Richard, hast eine Geschichte mitgebracht.
Ja, ich habe eine Geschichte mitgebracht.
Ich finde, es ist eine sehr, sehr gute Anfangsgeschichte, weil sie uns gleich mal sehr, sehr tief in
die Geschichte eintauchen lässt, und zwar ins frühe Mittelalter.
Und ich meine, Richard, hätte es einen euphorscheren Beginn geben können.
Ich finde, wir haben das richtig gemacht.
Also gleich das Tempo irgendwie runternehmen.
Die Leute wissen gleich, auf was sie sich hier einlassen.
Eine eine langsame Erzählweise.
Richtig gut.
Aber es ist lustig, ich meine, es gibt Details, die anders sind, aber grundsätzlich ist unsere
Art der Begrüßung eigentlich heutzutage genauso wie damals.
Sehr ähnlich, das finde ich auch.
Weil es hat sich überhaupt an der Struktur so viel gar nicht geändert.
Nein, weil wir einfach schnell erkannt haben, dass es einfach eine gute Struktur ist.
Die kann man eigentlich so belassen, wie sie ist.
Ja, ich denke, es gibt einige, die uns da beipflichten werden.
Das stimmt, da werden auch noch ein paar Stimmen zu diesem Thema kommen.
Vielleicht zu Beginn auch nochmal erklären, was wir in dieser Folge machen, weil das
haben wir bislang noch nicht gemacht.
Also in dieser...
Achso, soll ich?
Ja, mach ich.
Schade, jetzt ist das Problem, wenn nicht einer die Geschichte erzählt.
Wir werden uns wahrscheinlich ständig ins Wort fallen in dieser Episode, weil es für
uns so ungewohnt ist, dass beide im Grunde die Geschichte erzählen.
Aber es wird dann noch mehr sein wie ein Gespräch zwischen zwei Freunden, weil da fällt man
sich hin und wieder ins Wort.
Also, in dieser Episode beantworten wir Fragen.
Wir haben ja schon vor Wochen aufgerufen, dass man uns Fragen zusenden kann oder man
kann uns Fragen auch einsprechen auf WhatsApp zum Beispiel oder Signal.
Signal geht auch, ja?
Und ja, da ist einiges reingekommen und wir werden jetzt versuchen, in dieser Folge all
diese Fragen zu beantworten.
Und ja, es hat einige Fragen gegeben, die mehrfach gekommen sind, die kann man dann
so ein bisschen zusammenfassen.
Es kann sein, dass wir bei der einen oder anderen Frage vielleicht nicht mehr genau
wissen, wie er sie gestellt hat.
Also, falls jemand eine Frage gestellt hat und wir beantworten sie hier, aber wir verpassen
es den Namen zu nennen.
Nicht böse sein, bitte.
Wir tun unser Bestes, um hier die Fragensteller-Situation so transparent wie möglich zu halten.
Absolut.
FragenstellerInnen-Situation.
Genau.
Sollen wir vielleicht einfach mal anfangen mit den Fragen?
Eine Sache noch vorher.
Wir haben ja eine Tradition bei Jubiläumsfolgen immer so ein bisschen Zahlen zu nennen.
Und das sollte man auch in jedem Fall machen.
Stimmt.
Die Statistik.
Richtig.
Wir werden später auch noch ein bisschen auf Zahlen eingehen, weil das ist ein eigener
Fragen-Blog, wo Leute Fragen zu Zahlen haben, vor allem HörerInnen-Zahlen und so weiter.
Da werden wir auch noch mehr drüber sprechen.
Aber jetzt rein die wirklich verifizierbaren Daten in Bezug auf unseren Podcast.
Erklären wir jetzt einmal.
Also, durchschnittliche Laufzeit einer Episode, weißt du, ist mittlerweile?
Also, auf jeden Fall über einer halben Stunde.
Richtig.
30,29 oder 37 Minuten, 29 Sekunden.
So, kein Komma.
Und insofern erstaunlich, weil die erste Folge war noch 17 Minuten lang.
Ja, aber das hat nicht lange angehalten, weil wir gemerkt haben, man kann Geschichten nicht
so wahnsinnig gut erzählen, wenn man den Kontext nicht mit erzählt.
Um den Kontext zu erzählen, braucht man eben ein bisschen Zeit.
Deswegen sind die Episoden jetzt länger, ja, scheint dem Hörgenuss auch nicht abträglich
gewesen zu sein, weil es hat sich, es haben sich wenige bisher beschwert, dass die Folgen
länger geworden sind.
Das stimmt.
Wer alle Zeitsprung Episoden inklusive der Bonus Episoden durchhören will, ohne Pause,
braucht dafür 5,4 Tage.
5,4 Tage.
Das ist, das war beim letzten Mal auch schon so eine hohe Zahl.
Da waren wir, glaube ich, so bei drei Tagen oder so.
Was ja da die verrückte Geschichte ist, dass wir ja auch viel von den Folgen wieder schneiden
oder nicht viel, aber zumindest einiges.
Das heißt, wir haben uns wahrscheinlich so sechs, sieben Tage durchgängig im Ohr gehabt.
Richtig.
Kann man nichts Schöneres vorstellen.
Das ist der Höhepunkt meines Lebens.
Sehr schön.
Wir stehen an der Spitze, würde ich sagen.
Sehr gut.
Dann machen wir weiter mit den Zahlen, bevor es hier kitschig wird.
Durchschnittliche Dateigröße der Medien 31,8 Megabyte, also gut komprimiert das Ganze.
Man wird es nicht meinen, aber alle Folgen und zwar auch die, weil wir bieten das ja
nicht nur in MP3 Formaten, sondern in drei unterschiedlichen Formaten, alle zusammen
19,4 Gigabyte.
Das kann man gut vom USB-Stick mittragen.
Das gesamte Zeitsprung Archiv in unterschiedlichen Formaten.
Genau, sehr gut.
Vielleicht sollten wir es anbieten in unserem Zeitsprung Shop.
Ja, so wie Wikipedia zum Mitnehmen.
Ja, genau.
Zeitsprung zum Mitnehmen.
Eine vorzügliche Idee.
Sehr gut.
Gut, der Zahlen und Daten Block ist hiermit vorbei, also der erste.
Ich würde sagen, wir springen direkt einmal in die Fragen zur Erläuterung.
Wir haben die Fragen so ein bisschen kategorisiert, damit wir eventuell auch so Chapter Notes
hinzufügen können.
Was meinst du?
Machen wir das?
Ja, nein?
Ja, auf jeden Fall machen wir das.
Kommt wahrscheinlich darauf an, wie lange die Folge wird.
Ja, das stimmt.
Also ich denke mal, es könnte so ganz gut funktionieren.
Allerdings wir haben noch ein paar Einspieler, wo auch noch Fragen drin sind.
Das könnte sich ein bisschen ergeben, dass sich das ein bisschen vermischt, aber schauen
wir mal.
Gut, also die erste Kategorie.
Und da sind einige Fragen reingekommen, weil die Leute sich natürlich interessieren, was
machen Leute wie wir, die so viel Zeit darauf verwenden, einen Podcast zu produzieren.
Eigentlich beruflich.
Ja.
Wie können wir das mit der Lohnarbeit vereinbaren?
Und auch Fragen eben zu Geschichte und was man als Historiker macht und beziehungsweise
was wir als Historiker machen.
Und vielleicht fangen wir einfach mal an mit der Frage von TJ.
Er hat eine Frage zu uns als Berufswahl, also zur Berufswahl des Historikers.
Er fragt, wie seid ihr an eure Stellen gekommen?
Welche Optionen gibt es beziehungsweise kommen für euch in Frage und was sind aus eurer
Sicht wichtige Kompetenzen?
Vielleicht mal als die ersten drei Fragen.
Ich kann für meinen Teil sagen, beziehungsweise ich kann das auch für uns beide beantworten,
wir arbeiten ja beide nicht in der Forschung.
Deswegen ist diese Frage irgendwie schwierig zu beantworten.
Von meiner Sicht aus, wie wir an die Stelle gekommen sind, weil ich keine Stelle als Historiker
habe, was die Optionen angeht, das kann man natürlich, weil natürlich viele sagen, ja
Geschichte, was kann man damit machen, da kann man ja nur Lehrer beziehungsweise Lehrerin
werden, aber in Wirklichkeit gibt es ja mehrere Anwendungsbereiche.
Man kann ja in Archiven arbeiten oder man kann auch freischaffender arbeiten.
Was ich dann auch zu einem gewissen Grad mache, aber zu einem geringfügigen, sogar wortwörtlich
geringfügigen, oder im Grund kann man ja auch als Historiker oder Historikerin alles
machen, wo kritisches Denken gefragt ist, um es jetzt einmal breiter zu formulieren
und damit eigentlich auch gleich auszuweiten auf die Geisteswissenschaften, weil viel,
was wir hier machen, ist auch, dass wir uns kritisch mit Quellen auseinandersetzen und
das ist ja eine Fähigkeit, die sich im Grunde auf ganz viele Jobs ausweiten lässt.
Findest du, dass ich da Unsinn rede oder stimmt das?
Da würde ich dir voll zustimmen.
Also gerade die Frage der Quellenkritik ist was, was so im allgemeinen Mediengebrauch
ohnehin nicht schlecht ist.
Also das sind so Eigenschaften, die glaube ich, die kann man sowohl im Alltag als auch
beruflich ganz gut brauchen.
Und ich glaube, die sind auch bei Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen auch an sich gefragt.
Die Schwierigkeit ist halt immer aus dem Studium heraus, irgendwo mal Fuß zu fassen.
Es ist, ich meine, was ich früher gerne auch, wenn ich Leuten gesagt habe, dass sie Geschichte
studieren und sie dann so, ah, was willst du denn damit machen, studiere ich irgendwas
richtiges, wie Wirtschaft oder Jus oder so.
Was ich ihr am liebsten gesagt habe damals, ist, dass ja als Geisteswissenschaftler oder
Geisteswissenschaftlerin hast du, erlernst du ja die Fähigkeit, dieses Big Picture zu
sehen.
Also, dass du dich nicht nur auf eine kleine Sache konzentrierst und du dann in dieser
Sache verhaftet bist, sondern dass du lernst, die Welt als dies zu sehen, was sie ist.
Und das finde ich, ist auch ein bisschen was, was mich ja dann auch geprägt hat, quasi
wie mich auch mein Geschichtestudium geprägt hat.
Und ich finde diese Eigenschaft eine gute Eigenschaft, die ich mitgenommen habe aus
dem Studium.
Und ich habe auch angeachtet der Tatsache jetzt, dass sie mit, dass sie einen Abschluss
gemacht hat und so weiter, oder allein die Sachen quasi nach einem Spruch so, Ziel ist
das Weg, Ziel ist das Weg.
Weg ist das Ziel.
Wie würdest du sagen, war das bei dir?
Ja, also ich muss sagen, ich glaube, dass ich meinen Job habe, weil ich schon eine gewisse
Zeit auch in der Forschung verbracht habe.
Also ich mache ja Wissenschaftskommunikation an der Uni und das heißt, da werden schon
oft Leute gesucht, die Bezug zur Forschung haben, die wissen, wie quasi Forschung funktioniert,
die aber selber nicht unbedingt in der Forschung arbeiten wollen.
Für mich selber zum Beispiel ist es ja so, dass mir das Studium total geholfen hat, um
einfach auch ein Stück weit zu verstehen, wie Uni und wie Wissenschaft so funktioniert.
Ich würde sagen, damit haben wir auch schon die nächste Frage von Ihnen beantwortet,
nämlich was sind aus eurer Sicht wichtige Kompetenzen?
Haben wir jetzt quasi überleitend schon so beantwortet.
Ich würde sagen Quellenkritik ist auf jeden Fall mit das Wichtigste und ich für mich
würde auch sagen wissenschaftliches Weltbild, also einfach diese ganze Geschichte mal, wie
wissenschaftliches Denken funktioniert, das finde ich einen sehr wichtigen Punkt.
Ich finde ein gutes Beispiel eigentlich für diese Art des Denkens ist ja das, was irgendwie
erklärt wird von mir in dieser Folge zu Glutamat.
Weil das ist ja so wissenschaftlich betrachtet, wenn man es wissenschaftlich betrachtet ist
Glutamat nicht schädlich, aber es hat, also wer die Folge nicht gehört hat, die Episodennummer
ist.
Und jetzt schaue ich nochmal nach.
Die Episodennummer ist ZS 124 und was eben darum geht, was für einen Ruf Glutamat heute
hat und dass es eben nicht auf einer wissenschaftlichen Welt sich basiert, sondern im Grunde, dass
seine Wurzeln im Rassismus der 50er Jahre in den USA hat.
Und ich war natürlich nicht derjenige Historiker, der sich das angeschaut hat und entsprechend
aufgerollt hat und gezeigt hat, inwiefern das im Grunde rassistische Geschichte ist,
das Glutamat als das angesehen wird bei uns im Westen, als es angesehen wird.
Aber das finde ich ist genau die Art und Weise, wie man auch geschult wird, wenn man Geschichte
studiert.
Dass man sich solche Sachen einfach wissenschaftlich anschaut.
Was halt da finde ich so für mich so einer der prägendsten Punkte war, ist ja mal zum
ersten Mal konfrontiert wird mit so konstruktivistischen Theorien und Ideen und man einfach dann merkt
und erkennt, dass die Dinge so, wie man sie wahrnimmt, dann einfach deutlich komplexer
sind.
Also dass sie einfach das ganz viele, was wir als gesellschaftlich gesellschaftlich normal
wahrnehmen, einfach Konstruktionen sind, die und die ganz häufig oder was heißt ganz
häufig, die immer auch historisch gewachsen sind.
Ganz genau.
Und TJ fragt dann auch, ob wir uns überlegt haben, in einem nicht historischen Feld zu
arbeiten.
Ja, das haben wir beantwortet.
Also meine Hauptlohnarbeit ist in einem nicht historischen Feld.
Wo ich natürlich sagen muss, dass meine Vergangenheit als Geisteswissenschaftler mir auch geholfen
hat, dabei diesen Job, den ich jetzt habe, neben all den anderen Dingen, die ich während
meines Studiums gemacht habe, die auch dafür gesorgt haben, dass ich sehr lange für mein
Studium gebraucht habe.
Und damit möchte ich all jene ermutigen, die lange für ihr Studium brauchen.
Das bedeutet nicht, dass ihr schlechte Menschen seid.
Ja, ich glaube, es ist…
Und oft ist es auch so, dass es hilft, weil man einfach mehr Zeit hat zu reflektieren
und mehr Zeit hat, sich Dinge anzueignen.
Das stimmt allerdings, glaube ich, dass mittlerweile mit der Umstellung der Studienpläne, Studieren
heutzutage anders ist als wir sie erlebt haben.
Naja, so alt sind wir jetzt auch nicht.
Aber es stimmt schon.
Also heutzutage ist alles schon wieder mehr verschult als damals.
Und ich habe mir das halt noch leisten können.
Wobei ich sagen muss, dass der Großteil meiner verschwendeten Zeit, wenn man so will, darauf
zurückzuführen ist, dass ich einfach meine Diplomarbeit nicht fertig geschrieben habe.
Dann nehme ich jetzt gerade eine Frage vor und zwar von Andrew.
Andrew fragt nämlich, worum es in unseren Abschlussarbeiten gegangen ist.
Und dann kann man auch gleich sagen, dass du ja zwei Abschlussarbeiten hast und ich
nur eine.
Weil du bist der Doktor von uns beiden.
Ja, richtig.
Du bist Dr.
Daniel Messner.
Ich bin ein niedriger Magister.
Ja, und trotzdem funktioniert unser Podcast.
Wie kann das sein?
Tja, weil du einfach so großmütig bist.
Du denkst so, ja, ich werde auch mit… Ich arbeite auch mit diesem Magister zusammen.
Also es gibt eine wissenschaftliche Instanz in diesem Podcast.
Das bist du?
Ich bin der, der für die ständigen Scherze zuständig ist.
Richard, worum ging es in deiner Abschlussarbeit?
In meiner Abschlussarbeit ging es um Gregor von Thur, den Chronisten der Merovingischen
Franken und sein Frauenbild.
Ich glaube, der Titel ist The Role of Women in Gregory of Thur's Histories.
Hast du da aber schon mal eine Folge gemacht?
Nein, weil da gibt es Sachen draus aus dieser Zeit.
Die habe ich mir aufgespart.
Obwohl es kann sein, dass ich irgendwann mal was draus gemacht habe.
Und zwar habe ich irgendwann mal was über einen… Das habe ich, glaube ich, gemacht.
Ich glaube, ich habe irgendwann mal was über einen gewissen Rauch hingemacht, der genau
als um die Leibeigenschaft gegangen ist.
Die Episode zur Leibeigenschaft und das kann ich jetzt auch schnell nachschauen.
Es ist die Episode 38, da habe ich was über einen Adligen damals Rauch hingemacht und
der war grausam und der hat, glaube ich, seinen Markt und einen Knecht, die sich ohne ihn,
um Erlaubnis zu fragen, miteinander vermählen haben lassen.
Die hat er bei Le Benningbleit begraben lassen.
Und das ist aus der Merovinger Zeit gewesen.
Also das ist etwas, was mir im Zuge meiner Abschlussarbeit untergekommen ist.
Verstehe, aber da fehlt noch einiges.
Du kannst noch einiges erzählen.
Ja, ja.
Sehr gut.
Ich kann ja auch sagen, dass das mit einem der Gründe war, warum ich dich damals gefragt
habe, ob du mit mir diesen Podcast machst, weil du hast öfter mal so absurde Geschichten
aus dem Mittelalter erzählt.
Da hast du so gedacht, das Mittelalter wäre abgedeckt.
Ja, genau.
Ich habe gedacht, da kann jemand absurde Geschichten aus dem Mittelalter erzählen.
Dann kann er doch vielleicht das Ganze mal in einem Podcast machen.
Und dann habe ich auch andere Dinge erzählt, nicht aus dem Mittelalter.
Ja, kaum aus dem Mittelalter.
Da habe ich gedacht, mein Schwein pfeift hier.
Mein Mittelhaltexperte entpuppt sich als sein Wilderer im Wald der Geschichte.
Tja.
Ja, Daniel, um was ging es in deinen Abschlussarbeiten?
Meine Magisterarbeit habe ich gemacht zum Thema Polizeifotografie.
Da habe ich mir angeguckt, ab wann die Polizei so fotografiert hat und wie sie die Fotografie
eingesetzt haben und so als neues Medienformat.
Und daraus habe ich dann, das habe ich noch ausgebaut, dann in der Doktorarbeit habe ich
dann mir angeschaut, die Einführung und die Geschichte des Fingerabdruckverfahrens.
Dazu habe ich auch eine Zeitpunktfolge gemacht.
Warte mal, das ist eine ganz frühe Folge, weil ich muss sagen, ich habe lange gebraucht,
um wirklich reinzukommen mit den Folgen, mich da wohlzufühlen.
Es gab da ja auch zwei, drei Folgen, die du in Folge gemacht hast.
Ja.
Weil ich war einfach, ich wusste nicht, was ich machen soll und wie ich die Geschichten
erzählen soll.
Und diese Zeitsprungfolge ist Zeitsprungfolge Nummer zwei, Tatortscham mit Wiedererkennungswert.
Ja, genau.
Du hast gleich am Anfang deine Abschlussarbeit verbraten.
Ich habe mir gedacht, da kennst du dich aus, die kannst du erzählen.
Aber es war natürlich, also ich glaube, ich dürfte mir die Folge heute nicht mehr anhören,
weil es ist eine Katastrophe über eine Arbeit, die man gerade mit 500, wo man gerade 300
Zeiten geschrieben hat, 14 Minuten zu erzählen.
Ja, vielleicht solltest du es einfach nochmal machen und dir einen größeren Rahmen geben.
50 Minuten.
Ich glaube, so weit sind wir noch nicht, dass wir Reboots machen von Folgen.
Das passiert dann so ab Folge 1000 oder?
Das stimmt.
Aber wenn ich da jetzt so durchgucke, weil das war so ein Gefühl von mir, dass ich am
Anfang unsicherer war mit den Folgen und da kommt mit den Themen und es kommt tatsächlich
oft vor am Anfang, dass du zwei Folgen in Folge erzählst und dann ich erst und dann
ich eine.
Es kommt öfter vor.
Tja, da haben wir noch nicht so diesen fixen Denkab, da sind wir einer dem anderen, sondern
da hat es auch einfach so in Folge sein können.
Es war ja auch so damals waren die Folgen ja auch so kurz, dass wir nicht nur so wie
wir es heutzutage machen und jetzt greife ich auch schon ein bisschen vor, wenn es darum
geht, wie wir dieses Ding hier produzieren.
Wir nehmen ja oft zwei Folgen hintereinander auf.
Ja, schon länger nicht mehr.
Und damals haben wir schon länger nicht mehr, aber damals haben wir teilweise sogar fünf
Folgen am Stück aufgenommen.
Ja, das stimmt.
Das war ambitioniert.
Da haben wir halt auch mehr Zeit gehabt.
Das stimmt.
Aber die sollten ja auch kürzer werden, wenn man die ersten Folgen, wenn man hier guckt,
12 Minuten, 13 Minuten und so.
Das war schon.
Ja, ich meine, die Idee war ja einmal die Woche einmal im Monat treffen, vier Folgen
aufnehmen und dann vier Folgen raushauen.
Ja, genau.
Dass wir uns nur einmal sehen müssen im Monat.
Genau.
Und jetzt müssen wir uns gar nicht mehr sehen, aber können wöchentlich eine Folge abliefern.
Best of all worlds.
Sehr gut.
Aber was mir auch aufgefallen ist an der ersten Folge, als wir uns diesen Anfang angehört
haben, damals hast du ja zum Beispiel meine E ist nie rausgeschnitten.
Naja, nicht nie, ein bisschen weniger.
Gut, also du hast nicht alle rausgeschnitten.
Und ich bin ja heutzutage recht rigoros, also relativ rigoros.
Und es wird viel, es wird viel E rausgeschnitten.
Wir haben es mal 200 Folgen lang nicht wirklich abgewöhnen können, E zu sagen.
Schwierig.
Das kann man vielleicht auch sagen.
Es ist mittlerweile so, dass wir beide unsere eigenen Folgen schneiden.
Jeder, der dir die Folge erzählt, schneidet die Folge auch und bereitet alles vor.
Ja, genau.
Weil ursprünglich war es so, du warst der Podcast-Zampano von uns beiden.
Du hast schon ungefähr fünf unterschiedliche Podcasts vorproduziert.
Und Podcastreihen, ich glaube, du hast ja schon ein eigenes Podcast-Netzwerk aufgezogen.
Oh ja.
Und bist zu mir gekommen mit dieser Idee und ihr habt gesagt, ja, sicher, gib mal ein
Mikrofon, ich spreche rein und du machst den Rest.
Und das hast du, so haben wir es auch lange Zeit gemacht.
Also ihr habt halt dann die Website gemacht und diese Geschichten.
Aber du hast das ganze Podcast-Technische gemacht.
Und irgendwann, ich glaube, es war so um Folge 80 rum oder ein bisschen früher, habe ich
dann gesagt, weißt du was, ich glaube, ich schneide jetzt meine eigenen Folgen.
Was im Nachhinein die beste Entscheidung war überhaupt, weil ich weiß gar nicht, wie
das funktioniert hat damals.
Ja, nachdem ich dann angefangen habe, Folgen zu schneiden und gemerkt habe, hm, das dauert
eigentlich schon ein Zeital.
Und ich habe gedacht, wie machst du das nur?
Dass du jede Folge schneidest.
Und ich glaube, es ist die, kann es sein, dass die erste Folge, die ich geschnitten
habe, die mit dem Hai ist, der einen Arm ausgespielen hat?
Das kann sein, ja.
Warte mal.
Ein Arm, ein Hai, ein Kriminalfall.
Folge 85.
Ja, also so lange hast du quasi doppelt so viel Arbeit gehabt wie ich.
Das ist noch gar nicht so lange her.
Stimmt.
Das ist erst am 10.
Mai 2017 habe ich meine erste geschnittene Folge abgeliefert.
Also ja, da hast du lange leiden müssen.
Und ich bin dir auch auf ewig dankbar, dass du das für mich und für uns gemacht hast.
Sehr schön.
Ein Opfer, das ich gerne gebracht habe.
Vielleicht ist es Zeit für den ersten Einspieler.
So, ja, wen nehme ich jetzt?
Also das ist jetzt, naja, ich habe hier einen sehr schönen Einspieler.
Hallo, mein Name ist Sanni.
Und mein Name ist Niki.
Wir sind zwei Schwestern und wir hören Woche für Woche den Podcast Zeitsprung, Geschichten
aus der Geschichte.
Und ja, wie es die Tradition will, wenn ich die Begrüßung gemacht habe, heißt das, du
Niki, hast uns eine Frage mitgebracht.
Ja, du fragst dich jetzt bestimmt, was wir von Daniel und Richard wissen wollen.
Niki, ich frage mich jetzt natürlich, was wir eigentlich von Daniel und Richard wissen
wollen.
Bist du denn mit den Rechercheprozessen von Historikerinnen vertraut?
Nee, also sag mir jetzt so direkt gar nichts.
Sehr gut.
Fragen wir doch einfach mal.
Ihr erzählt ja jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wie genau sieht dabei euer Rechercheprozess aus und wie bereitet ihr euch auf eure Folgen
vor und wie lange dauert das?
Und was ich mich noch frage, kommt es auch mal vor, dass sich gewisse Themen als Dead
Ends erweisen?
Wir würden uns freuen, wenn ihr unsere Fragen beantwortet.
Aber auch wenn wir es nicht in die zweihundertste Folge schaffen, möchten wir uns bei euch
für 196 überragende Zeitsprünge bedanken und warten sehnlichst auf ein höheren Treffen
im Großraum Berlin.
So, dann würde ich sagen, machen wir den Sack zu und den Deckel drauf.
Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Großartig, oder?
Großartig.
Sehr gut.
Als ich den Moment in dem ich gecheckt habe, was sie machen, habe ich so lachen müssen.
Aber sehr gut, sehr gut, sehr gut, sehr gut.
Sehr schönes Feedback und schöne Fragen auch.
Ja, also vielen Dank, Rik.
Und ich glaube, da können wir eigentlich dann auch gleich ein bisschen weiterspringen.
Wir müssen uns eine rigide an diese Gruppierung der Fragen halten.
Weil ich habe gesehen, jetzt gerade in diesem Google-Log, dass du die Fragen markierst,
die wir schon beantwortet haben.
Ja, sehr gescheit.
Dann wissen wir, was wir beantwortet haben und was nicht.
Vielleicht zu diesem Prozess.
Ich glaube, wir gehen relativ ähnlich ran an die Sache, oder?
Es hängt ja auch ein bisschen davon ab, was für ein Thema es ist.
Also woher man das Thema hat.
Und damit beantworte ich wahrscheinlich auch gleich eine Frage, die einige Male gestellt
worden ist, nämlich woher wir unsere Ideen haben.
Für die Folgen.
Und mittlerweile ist es ja so, dass wir recht viel Input kriegen von unseren Hörerinnen
und Hörern, die uns Hinweise schicken.
Weil wir ja auch immer sagen, im Feedback-Hinweis-Blog, dass wer uns Hinweise schicken will, kann
es machen.
Und da kriegen wir schon ziemlich viel.
Und da hat jeder von uns beiden, glaube ich, schon eine lange Liste an potenziellen Themen.
Und da kann man sich aus diesem Thema ausrungen.
Oder es passiert einfach, dass man was liest.
In meinem Fall zum Beispiel die Folge, die ich jetzt vor kurzem über die Olga von Kiew
gemacht habe.
Da habe ich etwas in einem Roman gelesen über sie.
Und dann habe ich mir gedacht, schauen wir, ob es stimmt.
Und dann habe ich geschaut, ob ich etwas über sie finde.
Und das erste, was man dann halt findet, wenn man einfach mal googelt danach, ist Wikipedia.
Und dann sieht man auch schon ein bisschen, ist das etwas, was Hand und Fuß haben kann.
Und dann schaut man mal, ob es irgendwie Quellen dazu gibt.
Und dann schaut man sich die Quelle an und schaut, ist das die Quelle, die auf Wikipedia
angegeben ist.
Ist die 20 Jahre alt oder ist die aktuell?
Und wenn sie nicht aktuell ist, dann schaut man, ob es Aktuellere gibt.
Und dann besorgt man sich diese Dinge und schaut, gibt es vielleicht auch in Zeitschriften,
in historischen Artikeln dazu oder solche Dinge und sammelt diese Dinge, liest sie,
schaut, ob man Geschichte draus bauen kann und schreibt sich das zusammen.
Ja, sie schauen, ob man eine Geschichte draus bauen kann.
Da könnte man sicher noch ein bisschen genauer darauf eingehen, was sich dann gut eignet
und was sich nicht gut eignet.
Da haben wir, glaube ich, auch einen guten Lernprozess hinter uns.
Was mir noch einfällt mit Themen ist, ich habe mittlerweile oder du wahrscheinlich auch,
ich habe so einen Zeitsprungradar.
Das heißt, alles, was ich mache, ist im Grunde genommen, habe ich so ein Radar?
Ist das Zeitsprung relevant oder nicht?
Also gehe ich durch eine Buchhandlung, gucke ich mir sofort, gehe ich sofort in die Sachbuchabteilung
gucken, gibt es irgendwie Bücher, die passen könnten?
Oder lese ich irgendwie ein Buch, gucke ich mir, lese ich einen Fakt, denke ich mir, ah,
könnte das ein Zeitsprung sein?
Das ist immer, es ist quasi, ich habe so 24 Stunden so einen Zeitsprungradar an.
24 Stunden?
Ja, also so.
Auch im Schlaf?
Ja, vielleicht nicht unbedingt im Schlaf, aber ich habe quasi immer, wenn ich irgendwo
bin oder wenn ich mich mit Leuten unterhalte und die erzählen mir was und dann denke ich
mir so, ah, interessant.
Also, Moment, ich muss noch eine Notizbuch rausholen.
Zeitsprungidee.
So sind übrigens auch schon einige Zeitsprünge entstanden.
Leute, die mir Urlaubsgeschichten erzählt haben oder so und ich so, ah, kannst du das
nochmal erzählen?
Stimmt, also die Ideen kommen von überall und irgendwie darauf basierend ist dann auch
irgendwie, wie man sie vorbereitet.
Wenn man in der glücklichen Lage ist, dass man was irgendwie in einem historischen Werk
liest, dann gibt es meistens dazu auch irgendwie Fußnoten und Quellen, die man direkt da rausholen
kann und dann hat man schon einen guten Startpunkt eigentlich.
Und ja, es ist immer recht unterschiedlich und natürlich, weil sie ja auch gefragt
haben, ob es dann auch so Folgen gibt, wo man das Gefühl hat, dass es ein Dead End ist.
Also ich muss sagen, ich habe noch nie eine Folge wirklich fast bis zum Ende durchrecherchiert
und geschrieben und bin dann drauf gekommen, dass es ein Dead End ist.
Aber es gibt in meinen Vorbereitungsordnern, gibt es ungefähr zehn Folgen, die warten
darauf, dass die Vorbereitung beendet wird, damit ich das ja mal machen kann.
Wo ich vielleicht, man denkt, ja, da sollte ich vielleicht noch das Buch dazu lesen oder
sollte ich vielleicht das eine Buch fertig lesen.
Und ich komme eigentlich nicht dazu und deswegen hören die noch ihre Dinge und das Gute an
unserem Format ist, dass wir, dass das nicht wirklich zeitkritisch ist.
Also ob ich jetzt eine Folge morgen mache oder ob ich es in zwei Jahren mache, ist dann eigentlich
fast einerlei.
Außer du hast sie vorher gemacht, dann ärgere ich mich natürlich.
Aber das ist ja zum Glück bisher noch nicht vorgekommen, dass wir beide die gleiche Folge
vorbereitet haben.
Und wir machen im Normalfall auch nichts so zeitkritisch im Sinne von, dass wir ein Jubiläum
abwarten oder so.
Manchmal passiert es schon, aber es ist jetzt nicht so wichtig.
Also bei mir ist es auch so, ich habe ein Dokument, einfach so eine Liste, wo diese
ganzen Fragen gesammelt, Ideen gesammelt werden.
Das sind jetzt, ich habe gerade geguckt, ich habe da jetzt 564 Notizen mit möglichen
Folgen.
Wenn ich von denen und von die schiebe ich dann manchmal in ein weiteres, also in ein
weiteres Dokument.
Das heißt dann bei mir heißt es dann Zeitsprung Vorbereitung.
Die sind dann wirklich konkret.
Da habe ich dann schon ein Buch rausgesucht oder habe schon was angelesen.
Aber das heißt noch lange nicht, dass die Folge danach kommt.
Da gibt es dann nochmal ein Feld.
Das heißt dann wirklich konkret Planung, weil oft ist es so, man liest was und denkt sich,
das könnte passen und dann weiß man, dann weiß ich oft nicht so, wie ich die Geschichte
erzählen soll.
Und dann lege ich sie wieder zurück und irgendwann nehme ich es wieder in die Hand und gucke
und dann fällt mir was ein, wie ich es weiter erzählen kann.
Also es ist meistens schon so, dass es so fünf, sechs Folgen gibt, die ich gleichzeitig
vorbereite und manchmal schafft es eine Folge dann weiter.
Manchmal bleibt aber eine Folge auch ewig liegen.
Diese hatte Konkurrenz eigentlich.
Ja, voll.
Aber oft liegt es auch so, dass ich so den Dreh in der Geschichte noch nicht sehe.
Ich denke, es ist ein interessanter Fakt.
Es ist irgendwie spannend.
Aber was ist der Kontext, der irgendwie spannend ist, den ich nur erzählen muss?
Und das ist manchmal, finde ich, so die größte Schwierigkeit.
So ähnlich geht es mir auch.
Also ich muss sagen, was diese Struktur angeht, bin ich nicht ganz so organisiert wie du.
Ich habe einen Ordner mit Ideen und ich habe dann einen Ordner mit Zeitsprung Episoden
und da kriegt halt jede Episode einen eigenen Ordner noch.
Und da fließt dann Material rein.
Es gibt dann eine Datei, die heißt Episode in Großbuchstaben.
Das ist dann quasi diese Datei, wo ich den eigentlichen Text reinschreibe, den ich dann
verwende, wenn es darum geht, die Folge zu erzählen.
Wenn wir eigentlich schon dort sind.
Die Dead Ends?
Na, bei den Texten.
Weil jetzt hat jemand gefragt, jetzt springe ich wieder ein bisschen, aber jemand hat diesbezüglich
eine sehr spezifische Frage.
Nämlich Winfried.
Winfried fragt, wie tragt ihr die Geschichte vor?
Lest ihr einfach das Skript vor?
Er meinte, das hört sich ja auch nicht so an, als ob wir nur einen Text vorherlesen
würden.
Keine Amps und kein Gestotter.
Tja, was zurückzuführen ist darauf, dass wir ausgiebig schneiden, aber dass wir den
Faden nie verlieren würden.
Und ja, es ist eben so, ich muss ganz ehrlich sagen, am Anfang, in der Anfangszeit, habe
ich ja die, habe ich mir wirklich nur stichwörter gemacht und manchmal auch recht grob und
man hört es auch.
Also meine Art zu erzählen, ist glaube ich früher noch ein bisschen mehr meandernd gewesen,
als sie heute ist.
Und heutzutage bin ich so ein bisschen stringenter.
Da schreibe ich mir auch schon mehr auf.
Nicht wirklich ganze Sätze, aber beinahe.
Zumindest so, dass es mir schwer fällt, wirklich den Faden zu verlieren.
Also dass ein Blick auf meine Notizen dann auch dafür sorgt, dass sie weitermachen kann,
wenn ich irgendwie mich selber in ein Dead End gesprochen habe.
Ja, also das ist bei mir auch so.
Die Folgen sind mittlerweile, jetzt ich würde nicht sagen komplett geskriptet, aber die
sind schon sehr ausführlich formuliert.
Also ich könnte es jetzt nicht so vorlesen.
Das ist auch, glaube ich, nicht gut.
Das wird man auch hören.
Aber ich will schon immer das Gefühl haben, dass ich es dir auch erzähle und nicht dir
vorlese.
Aber es ist schon, also wenn ich mir jetzt so ein Dokument angucke, das hat schon mittlerweile
so um die 2000 Wörter.
Ja, ja, die 2000 und die längeren haben dann schon so an die 3000.
Das kommt auch schon vor.
Aber ja, das ist eigentlich heutzutage einfach nötig, weil wenn die Folgen dann noch schon
länger sind, dann muss man sich auch einfach so einen Faden einbauen in die Folgen.
Wobei, weil du so gesagt hast, sie sind nicht vollständig geskriptet.
Was wir natürlich dazu sagen müssen, es stimmt tatsächlich, dass die andere Person nie weiß,
was der andere machen wird oder was der eine macht.
Das heißt, da ist gar nichts geskriptet.
Also auch alle Zwischenfragen und all diese Geschichten, das ist ungeskriptet.
Es ist wirklich, dass die andere Person eigentlich immer in der Rolle des Publikums ist.
Das merkt man auch manchmal, wenn jemand eine Zwischenfrage stellt und der wird dann nur
so abgebügelt, weil man sich nicht vom Skriptetrennen fühlt.
Wenn man gerade so gut im Fluss ist und dann plötzlich so, na, ich muss jetzt da weiter
reden.
Ich kann mich nicht von hier unterbrechen lassen.
Das gibt es natürlich auch.
Da stecken jetzt noch zwei Fragen drin.
Winfried fragt ja auch, ob wir uns über Skype oder Face-to-Face unterhalten.
Das ist auch einfach beantwortet.
Wir sind nicht in derselben Stadt.
Das heißt, Richard nimmt in Wien auf, ich nehme in Hamburg auf.
Und wir haben eine Software, die heißt Studiolink und die ermöglicht uns einigermaßen latenzfrei
miteinander zu sprechen.
Genau.
Und wir nehmen einfach lokal jeder seine eigene Spur auf und die führen wir dann online zusammen
in einem Ordner.
Und der Dane führt sie dann, diese beiden Spuren zusammen und jeder kriegt dann seine
zusammengeführte Datei und kann sie schneiden.
Genau.
Also eigentlich ein ziemlich reibungslos funktionierender Workflow.
Ich muss ja also wirklich hier ein Lob aussprechen.
Und unser unserem technischen Setup, weil wir haben bisher wenig technische Probleme
gehabt.
Das stimmt ja.
Aber wenn ich ehrlich bin, das ist auch mit einer der Gründe, warum ich überhaupt Podcast
oder so gerne Podcasting mache, weil diese Technik, so wie wir es jetzt verwenden, die
ist so mehr oder weniger von der Community so entwickelt worden.
Einfach von Leuten, die begeistert sind, die irgendwie gerne Podcast und sie sich überlegt
haben, was braucht denn eigentlich so ein Podcast und wie soll das funktionieren?
Also sowohl dieses Studiolink als auch die Software, die wir nutzen oder die ich nutze,
du nutzt die glaube ich gar nicht.
Aber jedenfalls da steckt eben so viel auch an oder POTLAAF, das wir nutzen und so, da
steckt so viel Community Wissen drin, was einfach mich wahnsinnig begeistert.
Also so wie wir den Podcast jetzt aufnehmen, hätte man wahrscheinlich vor zehn oder vor
15 Jahren ein megateures Studio haben müssen und es wäre im Grunde nur Radio Leuten möglich
gewesen, überhaupt das zu machen.
Und heutzutage kann es eigentlich beinahe jeder.
Genau.
Das ist echt sehr faszinierend.
Ich wollte nochmal zurück zu einer Frage, die in dem Einspieler von Niki und Sunny
auch kam, nämlich ob es auch Dead Ends gibt oder ja, ich weiß nicht, wie es bei dir ist,
aber bei mir gibt es schon einige Folgen, die ich vorbereitet habe und wo ich dann,
wo ich große Hoffnungen in diese Folgen gesteckt habe und da gemerkt habe, oh ne, die wird
nichts.
Also ich habe eine Folge zum Beispiel, die auf die habe ich mich echt sehr gefreut, da
habe ich auch schon das Buch fast gelesen und zwar die Geschichte des Veganismus wollte
ich mal machen.
Es gibt nämlich ein Buch, das heißt Gemüseheilige, eine Geschichte des veganen Lebens.
Und es klingt so gut, aber es ist keine Show.
Es ist kein guter Zeitsprung.
Und du hast die Folge schon fertig vorbereitet oder nur das Buch gelesen?
Ich habe das Buch gelesen und habe eigentlich gedacht, so nächste Woche kommt die Folge,
habe mich darauf vorbereitet und dann gemerkt, ich mache die Folge nicht und dann noch ganz
schnell eine Notfolge vorbereitet.
Ja, ja, eine Notfolge.
Erzähl mal, was eine Notfolge ist, Daniel.
Notfolge ist, wenn man zwei oder drei Tage vor der Aufnahme merkt, man hat noch nicht
mal festgelegt, welche Folge man erzählen will an dem Tag.
Und dann muss ganz schnell was her.
Ja, und solche Folgen gibt es immer wieder mal, vor allem, wenn man zwischen so großen
Folgen ist.
Also wo man irgendwie vielleicht einen Interview oder eine Interviewerin hat oder interviewte
oder wo man irgendwie mehrere Bücher dafür lesen muss oder wo man eine Exkursion machen
muss und solche Dinge.
Und da gibt es eben dazwischen dann so diese Notfolgen, wo ich oft dann auch das Gefühl
habe, wenn ich sie aufnehme, das ist einfach so eine Notfolge und das merkt man dann einfach.
Und meistens ist es so, dass diese Folgen dann eigentlich sehr gut ankommen.
Das ist das Faszinierende.
Und dann fragt man sich, warum tue ich mir das überhaupt an?
Das ist wirklich das Faszinierende, weil wenn wir so miteinander reden, hat man immer das
Gefühl, die übernächste Folge ist die bessere Folge.
Also die Folge, die wir jetzt erzählen, so das geht so, aber nächste Woche da erzähle
ich dir wirklich eine gute Geschichte.
So ist es eigentlich meistens, wenn wir miteinander reden.
Aber das Feedback ist eigentlich ein ganz anderes.
Das zeigt halt auch, dass man so ein bisschen blind wird für das, was man hier macht.
Dass man nicht so in der Lage ist, das zu sehen oder auch zu hören wie das Publikum.
Und deswegen ist natürlich auch ganz wichtig, dass wir immer Feedback kriegen zu den Dingen,
die wir machen, weil die uns helfen, besser zu werden und uns auch motivieren.
Ich muss auch sagen, dieses Feedback und wir bemühen uns ja auch wirklich, allen auch
immer zu antworten, wenn sie uns Feedback geben, aber dass wir bei 200 Folgen sind und das
ist jetzt wirklich nicht, soll jetzt nicht cheesy sein, aber das liegt wirklich daran,
dass wir von euch Feedback bekommen und Rückmeldungen und Folgenvorschläge und Mails und Zuspruch
und Lob und iTunes Kommentare und also dass wir einfach immer wieder merken, es gibt
da draußen Leute, denen taugt es und die werden immer mehr.
Genau.
Ja, und ich würde sagen, weil wir schon gesprochen haben darüber, dieser Aufwand mit Bücherlesen
und so weiter, vielleicht sprechen wir mal über den Aufwand generell.
Also weil jemand fragt und ich versuche jetzt, diese Frage hier zu finden.
Genau, Hannah fragt, wie viel Zeit eigentlich im Podcast generell steckt in der Vorbereitung
und in der Umsetzung und sie schreibt ganz richtig, dass man das wahrscheinlich nicht
so pauschal sagen kann, aber es gibt so ein bisschen Richtwerte, würde ich sagen.
Und zum Beispiel Dinge, die meistens relativ gleich bleiben, ist die Aufnahmezeit.
Also Aufnahmezeit pro Folge ist ungefähr eine Stunde.
Was unser Publikum dann hört, sind meistens dann so 40 bis 45 Minuten, weil wir eine Viertelstunde
rausgeschnitten haben.
Ja, mittlerweile ist das Standardwert, hat sich eingependelt.
Ja, ungefähr so.
Und ja, die Schneidezeit, die ist dann schon um einiges länger, also was sagst du, eine
Stunde pro zehn Minuten ungefähr?
Ja, also ich bin schon ein bisschen schneller mittlerweile, aber also so pro Folge brauche
ich schon so drei, vier Stunden, ja vier Stunden schon.
Ja, genau, weil das ist ja auch nichts, da kann man auch dann nichts nebenher machen,
weil man muss die Augen auf der Datei haben und man muss zuhören und man sitzt dann einfach
hier und hört sich vier Stunden lang zu und versucht Wörter aneinander zu splicen, damit
es so klingt, als wäre es ein Wort und nicht zwei und solche Dinge.
Ja, damit verbringe ich zumindest viel Zeit.
Hast du schon mal was neu eingesprochen?
Allerdings habe ich schon mal was neu eingesprochen.
Ich habe, und das ist ganz lustig, das erste, das mir hier einfällt, ist aus der Episode
über die Schlacht von Crécy, wo die Langbögen der Engländer waren und es waren eben auch
die Armbrustschützen, die Genoesischen.
Und ich habe die ganze Zeit in der Folge von Armbrüsten gesprochen und habe mir dann so
gesagt, das kann nicht stimmen, Armbrüste, und habe dann immer, wenn ich Armbrüste gesagt
habe, habe ich es neu eingesprochen und dann Armbruste gesagt.
Und habe dann später herausgekommen, dass eigentlich beides geht.
Allerdings habe ich explizites Lob auf Twitter gekriegt von einer Expertin, die der Meinung
war, dass Armbruste natürlich die richtige Version ist und dass sie es gut findet, dass
wir da das richtige Wort verwenden.
Und ja, dann hat sich da aufwendiglich gelohnt.
Sehr schön.
Ja, also ich habe das auch schon gemacht.
Bei der Goethe-Stern-Folge waren ein paar Stellen, die habe ich dann im Nachhinein noch
mal eingesprochen.
Also nur so ein paar kleinere Stellen, aber das passiert dann schon auch manchmal.
Ja, man entwickelt, also ich bin halt eitel, was solche Sachen angeht.
Ja, du bist so eitel, dass wir eine Folge nochmal haben aufgenommen müssen.
Das stimmt.
Ja, ja, ja, genau, stimmt, wir haben eine ganze Folge nochmal aufgenommen, weil ich
einfach den Namen des Protagonisten ständig falsch ausgesprochen habe.
Warte mal, was war denn das?
Das war Folge 75.
Sobhu sah der zweite König von Swaziland.
Und ich habe erst, nachdem wir die Folge aufgenommen haben und ich mir dann einen YouTube-Clip
angeschaut habe, wo er erwähnt worden ist, habe ich gemerkt, dass man ihn so buß ausspricht
und ich habe ihn während der ersten Aufnahme anders ausgesprochen.
Und zwar auf eine peinliche Art und Weise, anders, dass ich gesagt habe, Daniel, wir
müssen diese Folge nochmal machen.
Also wir haben die Folge geschnitten und dann natürlich die Vorbereitungszeit.
Und die variiert halt tatsächlich wirklich so massiv.
Wie gesagt, es hängt davon ab, gibt es jemanden, den man interviewen will dafür.
Und dann ist natürlich diese ganze Organisation mit jemandem interviewen, hinfahren oder vielleicht
nur übers Internet interviewen dauert schon eine Zeit, dann muss man dieses Interview
auch noch schneiden, bevor man es dann verwenden kann für die Folge.
Und selbst wenn man solche Sachen nicht macht, muss man halt zu allem irgendwas lesen.
Und man muss schauen, was gibt es für Quellen dazu, was ist geschrieben worden darüber
und schauen, dass man halt nicht wirklich die ältesten Quellen dafür verwendet, sondern
eher die aktuellsten und solche Dinge.
Und das dauert lange.
Also ich glaube, bei mir variiert die Vorbereitungszeit irgendwo zwischen sechs Stunden, sechs oder
fünf Stunden so als absolutes Minimum, rauf bis, was weiß ich, wie lange dauert es,
in eine andere Stadt zu fahren, jemanden zu interviewen und dann zurückzufahren.
Also ja, es dauert einfach eine Zeit.
Also pauschal gesagt schwierig.
Also ich würde schon sagen, so im Schnitt würde ich sagen, lese ich auf jeden Fall
ein Buch plus so zwei, drei Artikel, weil der Anspruch ist ja auch schon, dass das deutlich
mehr Info oder bessere Infos auch in der Folge sind, als man zum Beispiel in der Wikipedia
lesen kann.
Genau.
Und es ist halt dann auch so, so gute Wikipedia ist als an, quasi erster Anlaufpunkt, wenn
man sich einen Überblick verschaffen will, bin durch die Vorbereitungen von Folgen natürlich
auch dann drauf gekommen, dass gewisse Sachen einfach falsch sind, die drinstehen.
Und deswegen darf man sich nie auf diese Geschichten verlassen, weil es kann halt auch
vorkommen, dass selbst wenn die auf dem, beim Artikel die richtige oder eine Quelle angeben
wird, wo es richtig drinsteht, kann es sein, dass einfach ein Artikel falsch steht und
solche Dinge.
Und da muss man vorsichtig sein, weil es kann einfach schnell passieren, dass man irgendwie
Unsinn erzählt, wenn man sich dann auf was verlässt, was dort steht.
Das ist auch eine der Sachen, die ich über Zeitsprung nochmal deutlicher auch gelernt
habe, ist wie, wie wenig wir über manche Sachen eigentlich wissen, obwohl wir das Gefühl
haben, wir wissen total viel darüber.
Wenn man so merkt, ah, die letzte Quelle oder die, der letzte Historiker, der sich
damit auseinandergesetzt hat, das war so in den 60er Jahren.
Okay, was ist denn seitdem passiert und so?
Also das ist da ist manchmal echt erstaunlich, wie wenig wir wissen.
Absolut.
Also es ist alles in allem ist ein ziemlicher Aufwand.
Und vielleicht sollten wir dann diese Bonusfrage, die uns Winfried auch noch geschickt hat,
beantworten, weil er sich berechtigterweise fragt, wie sich diese Aufwand eigentlich
auf unser Privatleben auswirkt.
Weil wir das ja in unserer Freizeit machen und fragt, ob Zeit für andere Hobbys ausgehen,
Freunde und so weiter.
Also ich muss sagen, diese Dinge natürlich bleibt Zeit.
Wir muss bleiben, weil ansonsten wir sind ja keine Zeitsprung Maschinen.
Ja, auch wenn es sich manchmal so anfühlt.
Obwohl es sich manchmal so anfühlt, aber es wird einfach, es wird einfach alles ausgenutzt,
das ist der Freizeit.
Obwohl andererseits, ich hänge auch manchmal nur ab und mache nichts, weil das braucht
auch das Hirn, dass du nicht immer fühlst oder versucht, was rauszuholen, sondern einfach
nur ein bisschen rumlegen und nichts machen.
Na, wie ist das bei dir?
Also ich muss sagen, es ist tatsächlich auch viel.
Also wenn man jetzt mal davon ausgeht, also so um die 25 Stunden pro Folge muss man wahrscheinlich
schon rechnen.
Und das ist natürlich echt ein Wahnsinn.
Also das ist schon ein Hobby, das also es gehört ein gewisser Wahnsinn dazu, das zu
machen und auch ohne Pause zu machen.
Also wir hätten auch mal sagen können, wir machen jetzt mal Sommerpause für einen Monat
oder so.
Das würde deutlich entspannen.
Aber dieser, dieser Wahnsinn, der ist ja auch so ein bisschen, also der ist ein bisschen
auch der Spaß des Ganzen.
Richtig.
Das ist einfach die Motivation daran ist im Grunde einfach, dass wir uns selber nicht
enttäuschen.
Wir, wir sind unsere größten Kritiker.
Wir würden uns, wir werden am enttäuschten von uns, wenn wir nicht jede Woche eine Folge
machen würden.
Das stimmt.
Und wir sind auch diejenigen, die ja selten mit einer Folge zufrieden sind.
Also ich glaube, ich war noch nie, ich bin noch nie aus einer Folge rausgegangen und
habe mir gedacht, war geil erzählt, geile Folge.
Ja, ja, ja.
Vor allem nicht nach der Aufnahme.
Dann, wenn es ans Schneiden geht, da bin ich dann oft schon verzweifelt eigentlich.
Weil ich mir gedacht habe, da wird nichts mehr draus.
Aber schlussendlich dann doch.
Winfried fragt ja auch, wie das eigentlich mit Partnerinnern ist, wenn wir hier so viel
Zeit verbringen damit.
Wie ist das bei dir?
Was sagt deine Partnerin dazu?
Die hat wirklich sehr viel Verständnis und die hat mir auch schon Hinweise und so gegeben.
Und die ist auch nicht böse, wenn ich dann an, wenn ich mich dann am Sonntag zurückziehe
und sage Tut mir leid, ich bitte mich nicht heute ansprechen, ich muss noch Zeitsprung
vorbereiten.
Aber es braucht tatsächlich jemanden an der Seite, die also Verständnis hat dafür.
Weißt du was?
Meine Freundin, die Lene, ist hier.
Deswegen, ich frage sie einfach, was sie meint dazu.
Also so ganz offen und frei kann sie sprechen.
Und dann kann sie einfach ganz ehrlich sagen, was sie davon hält, dass ein Großteil meiner
Freizeit draufgeht, um Zeitsprung zu machen.
Sehr schön.
Hallo Lene.
Also ich muss sie schnell her rufen.
Sie ist noch gar nicht da.
Warte mal.
Lene!
Ich glaube, sie kommt.
Ich glaube, ich habe laut genug und unangenehm gerufen.
Lene, komm mal her.
Komm her, hier zum Mikrofon.
Bitte sag, was du davon hältst, was ein Großteil meiner Freizeit für Zeitsprung draufgeht.
Naja, also ich kann jetzt nicht lügen.
Es ist schon so, dass ich mindestens dreimal die Woche aus dem Zimmer geschmissen werde,
damit der Zeitsprung vorbereitet werden kann.
Oder geschnitten.
Oder geschnitten werden kann.
Und es ist auch so, dass ich mich immer wieder mal anmelden muss, ob ich duschen darf oder
nicht.
Aber man nimmt so einiges in Kauf, wenn man dafür Urlaube machen kann, wo man immer interessante
Spots zum sehen kriegt und außerdem sich ständig mit einer Berühmtheit an der Seite
hängen kann.
Also ich lebe ganz okay.
Sehr gut.
Und ich höre mir tatsächlich auch, ich höre mir jede Folge an, obwohl ich die Inhalte
manchmal schon vorher kenne.
Sehr schön.
Das macht sie tatsächlich.
Und Daniel, weißt du, die Folgen von wem mag sie am liebsten?
Meine natürlich.
Richtig.
Sie mag deine am liebsten, weil sie findet, dass du viel didaktischer bist als sie.
Das freut mich sehr.
Dankeschön.
Vielen Dank, Lene.
Jetzt kriegst du auch noch hier Sekt.
Also es ist nicht Sekt, es ist echter Champagner.
Bitte.
So, einmal anstoßen für den Zeitsprung.
So, warte, ich habe meinen schon ausgetrunken hier.
So.
Cheers.
Auf den Zeitsprung.
So, das war jetzt das interaktive Element hier.
Sehr schön.
Ja, vielen Dank.
Danke, Lene.
Ja, das ist das Gute, wenn das Studio in der eigenen Wohnung ist.
Dann kann man sich seine Stargäste gleich so hier holen.
Aber wie man daran sieht, also es hat schon Einfluss auch auf das Privatleben, aber es
lässt sich ja noch ganz gut vereinbaren.
Es lässt sich ganz gut vereinbaren.
Also ich glaube, es ist einfach gutes Zeitmanagement, das man braucht.
Also man muss einfach, man muss sich gut einteilen können.
Lustige auch diese Geschichte mit dem Duschen, weil das war ja auch eine Geschichte ganz
am Anfang, als wir bei dir in der Küche Aufnahmen haben.
Die ersten Folgen haben wir ja gemeinsam aufgenommen.
Man durfte da nicht aufs Klo gehen zwischendurch, weil sonst die Lüftung nicht mehr ausging.
Viertelstunde ungefähr.
Das Aquarium war da, der Kühlschrank.
Kühlschrank abgesteckt manchmal.
Nach den Aufnahmen dann Lebensmittelvergiftung.
Apropos Lebensmittelvergiftung, weil ihr auch gefragt habt, wie das mit Krankheit ist.
Ob wir nie krank waren.
Es gibt eine Zeit in unserem Frühwerk, da klinge ich oft so ein bisschen, meine Nase
klingt verstopft.
Und da war ich glaube ich die ganze Zeit krank.
Und wir haben aber trotzdem aufgenommen.
Weil wir haben uns halt das Ziel gesteckt.
Und ich muss sagen, ich war nicht schwer krank.
Also im schlimmsten Fall so eine Männengrippe.
Nicht schlimm, aber wir haben wirklich das Glück gehabt, dass wir nie irgendwie so krank
waren, dass wir dann nicht aufnehmen konnten.
Das stimmt.
Ich muss echt sagen, es war halt auch verdammtes Glück, dass in manchen Phasen nichts dazwischen
gekommen ist.
Also es ist oft so, dass wir am Montag aufgenommen haben oder am Mittwoch kommt die Folge.
Das heißt, es darf in der Zeit einfach nichts dazwischen kommen.
Wenn dann am Dienstag zum Beispiel, wenn ich mich am Dienstag erkälten würde oder so
und nicht schneiden kann, dann hätte es am Mittwoch keine Folge gegeben.
Das heißt, wenn sowas passiert ist, ist es immer also die Woche vorher passiert.
Ja, da fällt mir ein.
Eine Folge haben wir aufgenommen, die haben wir nie veröffentlicht.
Oh ja, richtig.
Das kommt aus dieser Phase, wo ich am Anfang schon erzählt habe, da habe ich mich so unwohl
gefühlt.
Da haben wir eine Folge gemacht, die war zu dem Zeitpunkt irrsinnig lang.
Die hat wahrscheinlich schon fast eine Stunde gedauert.
Und da habe ich dann nachher gesagt, so die will ich nicht veröffentlichen.
Aber lustigerweise glaube ich, dass sie jetzt ganz gut funktionieren würde.
Also so als Geschichte, weil sie war eher so, so wie ein späterer Zeitsprung.
Du warst einfach deiner Zeit voraus und das hat dich einfach beängstigt.
Vielleicht erzähle ich die Geschichte nochmal, aber dann vielleicht nochmal.
Ja, es war eine gute Geschichte.
Ich habe sie sehr gut gefunden und ich war dann auch überrascht, dass du gemeint hast,
du willst sie nicht veröffentlichen.
Aber wenn das dein Wille ist, dann widerspreche ich dir natürlich nicht.
Leider können wir sie halt nicht einfach so bringen, weil unsere Technik auch anders
war damals.
Und man hört es dann.
Man hört den Unterschied.
Ich habe ja in eine Folge reingehört, ich glaube bis 14 oder so.
Der Qualitätsunterschied ist schon merkbar.
Wir sind jetzt nicht annähernd durch bei den Fragen.
Wir haben erst einen Einspieler gemacht.
Ja, machen wir einen Einspieler.
Und wir sind schon über eine Stunde.
Ich glaube, wir müssen mal einen Einspieler machen oder zwei.
Machen wir mal einen Einspieler.
Fangen wir mal mit dem hier an, der ist kurz.
Lieber Richard, lieber Daniel, herzlichen Dank für inzwischen fast 200 Folgen, die
ihr gemacht habt, ohne, glaube ich, eine einzige Unterbrechung.
Ja, herzlichen Dank dafür.
Und ich würde gerne wissen, wie ihr eigentlich so in der Podcast-Community vernetzt seid
und natürlich wie ihr so recherchiert, wie ihr da arbeitet.
Also ich glaube, Frage zwei haben wir schon ganz gut bearbeitet, wie ihr antwortet, wie
wir recherchieren.
Frage eins, Community, was würdest du sagen?
Also ich muss sagen, du bist besser vernetzt als ich in der Community, weil du bist ja
auch schon, also du bist länger dabei und du bist auch aktiver bei diesen Events, die
dann so stattfinden.
Also du organisierst ja auch Podcast-Treffen in Berlin, oder?
Genau, ich habe in Berlin und in Hamburg die Meetups gemacht und organisiert.
Ja, genau.
Und ich bin da eher schlecht.
Also ich war in Wien bei ein paar Meetups, aber die sind meistens dann am Freitag.
Und am Freitag kann ich einfach nicht.
Und ja, es ist schwierig.
Aber du, du bist irgendwie, du bist mehr so der Community-Typ.
Ja, ich muss sagen, für mich ist der Community-Aspekt mit einer der wichtigsten beim Podcasten.
Ich finde so, also ich habe so vor, meinen ersten Podcast habe ich gemacht 2010 und ich
habe direkt da angefangen dann auch zu so Podcasting-Treffen zu gehen und so.
Und ich glaube, ich würde nicht noch immer noch Podcasten, wenn ich mich da nicht engagiert
hätte, weil dieses Community-Ding ist für mich wirklich so zentral eigentlich.
In den letzten Jahren ein bisschen weniger, weil ich habe so das Gefühl, die Community,
keine Ahnung, so in den frühen Jahren war das halt so ein bisschen familienmäßig.
Das ist jetzt nicht mehr, weil halt die Community zu groß geworden ist.
Aber so in der ersten Zeit, also ich finde dieses Community-Ding echt ganz zentral fürs
Podcasten.
Absolut.
Und ich glaube, also man kann schon ein bisschen einen Unterschied machen zwischen quasi dieser
Community aus so Indie-Podcasts und den Podcasts, die dann schon recht professionell aufgezogen
kommen sind, wo du, wo es ja auch relativ wenig Berührungspunkte gibt.
Ja.
Wo, wo es dann natürlich auch, ja, es ist dann, es ist nicht eine Community, die da
existiert, sondern es sind mehrere und die, die wo wir mehr drin sind, das ist eben die,
die dann eben auch so dieses ganze, diese ganze Technik und so weiter rundherum so
mitgebaut hat.
Also ich glaube, wie es Ende geht, ist ja das Forum im Internet, oder?
Genau, ja.
Wo hier, wo sich die deutsche Podcast-Community zusammentrifft und Podcasts bespricht.
Und ja, muss ich zugeben, bin ich auch nicht wahnsinnig aktiv generell, weil ich in Voran
wenig aktiv bin und weil ich einfach wenig Zeit habe, irgendwo aktiv zu sein.
Deswegen habe ich auch keinen meiner fünf Blogs, im Messe gar nicht, also ungefähr
einmal alle drei Monate mit irgendwas befüllt, weil meine ganze Zeit für Zeitsprung drauf
geht.
Es gibt eine Podcast-Community, in der ich noch sehr aktiv bin, und zwar ist es die
Wissenschaftspodcast-Community, die Wispod heißt die Wispod.de und da sind wir so eine,
so eine Gruppe oder so eine Art Redaktion, die versucht eben dieses Thema Wissenschaftspodcast
voranzutreiben.
Und wir machen auch jährlichen Treffen, das heißt ganz Ohr, das ist so ein Workshop,
wo wir uns über diese Wissenschaftspodcast-Themen unterhalten.
Und wir haben auch eine Liste oder ja, so eine Podcast-Liste oder wie wir es immer nennen,
eine kuratierte Liste auf der Wispod-Seite.
Und das ist so die Community, in der ich momentan noch so am aktivsten bin.
Ja, und ich meine, auf Twitter sind wir natürlich auch relativ aktiv, aber das ist mehr so eine
eigene Community dann schon wieder, gell?
Das stimmt, ja.
Wobei Twitter…
Aber sehr aktiv sind wir jetzt so auch nicht, gell?
Ja, wir könnten aktiver sein, würde ich sagen.
Wir könnten aktiver sein.
Aber zumindest ist es so, dass wir Leute eigentlich nicht ignorieren auf Twitter.
Das stimmt.
Also wir versuchen da schon irgendwie auch zu antworten, wenn man uns schreibt, weil
es ja ein großartiges Thema ist, wenn man Feedback gibt und so weiter.
Deswegen, ja.
Was ich immer auf Twitter sehr, sehr gerne mag, ist, wenn Leute, andere Leute darauf
hinweisen, wenn sie irgendwas posten, so.
Dazu gibt es übrigens auch eine Zeitspong-Geschichte.
Ich denke mir dann halt manchmal so, ah, im Mittleren sind die Leute wahrscheinlich schon
genervt.
Ich feiere das immer ab, weil es ist ja so geil, weil es ja wirklich zu fast allen Themen
mittlerweile eine Zeitspong-Folge gibt.
Ja.
Aber wir können das halt nicht immer machen, dass wir zu den Leuten immer schreiben, da
habe ich auch meinen Zeitpunkt gemacht.
Das ist aber, ich finde es super, wenn ihr das macht.
Hier schau mal meinen Podcast an.
Genau.
Ich habe einen Podcast.
Das Ding ist ja halt, dass heutzutage dann Leute auch so genervt sind, wenn man sagt,
dass man einen Podcast hat.
Und dann sagen sie so, ja natürlich hast du einen Podcast.
Jeder hat einen Podcast heutzutage.
Und deswegen, ja, für mich ist das dann auch immer schwierig.
Also ich gehe dann auch nicht so hausieren damit, sagen wir so.
Ja, dabei könntest du.
Weil ich meine, es haben zwar viele Leute einen Podcast, aber wie viele Leute haben
einen Podcast mit über 200 Folgen?
Das stimmt allerdings.
Ich meine, noch haben wir nicht über 200.
Oh ja, wir haben 206 veröffentlichte Episoden.
Ah, wir haben die Bronosepisoden, das stimmt.
Die ja, eigentlich schon lange über der 200.
Folge.
Aber das ist dann diese Folge heute überhaupt.
Stimmt, das ist gar nicht die.
Wir haben es schon lange verpasst.
Das ist gar nicht die Williams Folge.
Shit.
Ja, machen wir mal weiter.
Gut, machen wir mal weiter.
Vielleicht machen wir noch einen Einspieler.
Ja, machen wir noch einen.
Lieber Richard, lieber Daniel, mir ist es tatsächlich unerklärlich, warum ich so spät
zum Zeitsprung gefunden habe.
Eingestiegen bin ich erst mit Folge 145 über Barbara von Zilli.
Ihr seid seitdem mehr oder weniger stete Begleiter gewesen meines Alltags, ob es jetzt in der
U-Bahn war, beim Autofahren, beim Einschlafen, beim Kochen.
Ich musste ja auch einige Folgen aufholen.
Das habe ich mittlerweile geschafft.
Eine Ausnahme habe ich allerdings gemacht.
In Kreißsaal habe ich euch jetzt nicht mit reingenommen.
Sorry dafür.
Ansonsten wollte ich euch einfach nur zu eurem Jubiläum gratulieren.
Euch sagen, macht bitte weiter so.
Es ist ein wunderbarer Podcast, ein informativer Podcast, ein sehr kurzweiliger Podcast.
Ich hatte ja auch schon die Ehre, einen Teil von euch kennenlernen zu dürfen auf dem Fußballplatz
bei Alt 193, wo wir ein paar Bierchen getrunken haben.
Und da wären wir auch schon beim Thema.
Ich würde mich sehr freuen, wenn es irgendwann mal eines Tages einen Hörerinnen-Treff geben
würde.
Natürlich gerne in Hamburg.
Wien ist aber auch nicht schlecht, war ich auch schon ein paar Mal, würde ich mich auch
sehr darüber freuen.
Und dann hätte ich noch ein, zwei andere Fragen, unter anderem, ob ihr denn Folgen
zum einen vorproduziert und wie lange ihr denn ungefähr für eine Folge persönlich
zur Vorbereitung braucht.
Ja, das würde mich brennend interessieren.
Ansonsten nochmal herzlichen Glückwunsch zu eurem Jubiläum.
Macht weiter so.
Viele Grüße aus Hamburg, Jörn.
Ja, vielen Dank, Jörn.
Vielen Dank.
Also ich freue mich immer sehr, wenn ich so höre von Leuten, die sagen, dass sie so
später von uns gestoßen sind und dann aber gleich einmal so Binge gehört haben.
Das ist, finde ich, ist eine, ich sag, ein großes Lob im Grund.
Weil sie dann zu merken, das kann man eigentlich, da kann man ein paar am Stück hören.
Und ich hab von irgendjemand, irgendjemand hat einmal kommentiert, dass er uns entdeckt
hat und dann innerhalb von zwei Monaten alles durchgehört hat.
Und das ist schon eine Leistung.
Das stimmt.
Ja, und ich bin auch neulich mal wieder so diesen ganzen Katalog durch unser Archiv
durchgeblättert.
Und es ist schon echt brutal, was wir mittlerweile so an unterschiedlichen Themen abgedeckt haben.
Also da steckt ja wirklich von Antike bis zur Gegenwart und so ziemlich jede geschichtliche
oder historische Teildisziplin, die wir da schon abgedeckt haben.
Es ist wirklich unglaublich.
Ja, aber da geht noch mehr, Daniel.
Es gehen auch mindestens 200 weitere Fragen.
Absolut.
Und also ich habe gerade gesagt, ich habe noch über 500 Folgen auf meiner Themenliste
und das ist ja das Geile.
Ich habe wirklich immer noch Bock, diese Folgen zu erzählen, weil das habe ich vorher nämlich
nicht gesagt.
Die Folge kommt nämlich dann, wenn ich echt so das Gefühl habe, boah, ich muss unbedingt
dieses Buch lesen.
Und ich habe immer noch irgendwie dieses Verlangen, ich muss unbedingt irgendwie halt
noch dieses Buch lesen und habe dann irgendwie Bock, dir diese Geschichte zu erzählen.
So, aber zurück zu Jörn.
Ja, also Jörn, übrigens, Jörn, Gratulation zum Kind.
Nachdem du ja auf dem Weimkreis Saal warst und uns nicht mitgenommen hast, deduziere
ich, dass du Vater geworden bist.
Und Hörerinnen-Treff.
Wir haben ja schon mal ein Hörerinnen-Treffen gemacht in Wien.
Sind wir ins Globenmuseum gegangen.
Das größte Globenmuseum der Welt.
Es ist relativ klein, es ist das größte Globenmuseum der Welt und es enthält wirklich
viele Globen.
Also wer sich für Globen interessiert, Globenmuseum auf jeden Fall zu empfehlen, ist Teil der
Nationalbibliothek, oder?
Ja, genau.
Aber das war nicht das Highlight des Hörerinnen-Treffens.
Nein, das Highlight war, dass wir dann im Café Alt Wien waren.
Richtig.
Und dort miteinander gespeist und getrunken haben und uns ausgetauscht haben und es war
sehr gut.
Aber natürlich, was solche physischen Zusammenkünfte natürlich mit sich tragen ist, dass es schwierig
ist für alle teilzunehmen und sowas.
Und es ist auch schwierig, es ist irgendwie ein Zeitpunkt, wo wir beide irgendwie in der
gleichen Stadt sein können und deswegen gestalten sich solche Hörerinnen-Treffen immer ein
bisschen schwierig.
Und wir haben es bisher nicht geschafft, ein zweites zu machen.
Ich denke mal, da kann ich auch für dich sprechen, wir haben beide Bock auf Hörerinnen-Treffen.
Es ist wirklich vor allen Dingen eine Frage der Organisation und dann auch, welche Stadt
nimmt man?
Sagen wir Wien nehmen, Hamburg nehmen, Berlin nehmen, in der Mitte irgendwo in Frankfurt.
Ja, das stimmt.
Ich meine, wir könnten einfach mal Berlin machen, wenn wir zur Republik dort sind.
Aber dann gibt es natürlich wahrscheinlich einige Leute, die einfach bei der Republik
sein wollen und nicht zum Hörerinnen-Treffen gehen.
Andererseits, wenn man es am Abend macht, könnte man es auch so machen.
Aber das bedeutet natürlich, dass wir es organisieren müssten und das müssten wir
dann halt machen.
Das stimmt.
Aber wir haben jedenfalls Hörerinnen-Treffen auf dem Schirm und ich denke, da wird es wohl
auch in Zukunft nochmal was geben.
Ja, es wird sicher irgendwann wieder mal Hörerinnen-Treffen geben.
So viel können wir eigentlich versprechen.
Genau.
Also es ist jetzt gerade keins angedacht, aber so perspektivisch auf jeden Fall.
Weißt du, was zu dieser Frage eigentlich ganz gut passt?
Ah doch, ja, ich kann es mir denken.
Diese leidliche Frage.
Wieso leidlich?
Einer Live-Zeitsprung-Folge.
Ja, die Frage kam öfter unter anderem von Simon.
Also, wann macht ihr endlich eine Live-Sendung vor Publikum?
Ja, Richard, ich frage dich, wann machen wir endlich mal eine Live-Sendung vor Publikum?
Ja, wenn es ausgeht.
Ich persönlich bin ein Fan von der Idee, dass wir das zur 400. Folge machen.
Ich glaube, bis dahin könnte man es organisiert haben.
Du meinst, das dauert noch zu lange?
Ich weiß es nicht.
Also in der nahen Zukunft sehe ich es nicht.
Ja, also in der ganz nahen Zukunft sehe ich es auch nicht.
Ich sehe das eher so perspektivisch wie beim Hörerinnen-Treffen.
Wobei sich das natürlich auch verbinden ließe.
Was ließ sich verbinden?
Hörerinnen-Treffen und Live-Folge?
Ja, die Live-Sendung wäre ja auch ein Hörerinnen-Treffen.
Aha, ja.
Na ja, und schon bist du überzeugt.
Ein guter Punkt.
Ich werde es mir überlegen.
Und damit ist diese Frage beantwortet.
Sehr gut.
Also ich habe jedenfalls, ich habe von meinem Dokument erzählt, es gibt da auch einen Ordner,
der heißt Live-Sendung und da sind auch schon Themen drin.
Sehr gut.
Vielleicht teilst du diesen Ordner mal mit mir.
Ja, sehr gerne.
Und dann können wir uns das gemeinsam anschauen, ob wir da mal eine Live-Folge machen.
Vielleicht schauen wir uns noch an, einmal eine andere Frage aus den schriftlich gestellten
Fragen.
Vielleicht so zur Auflockerung.
Jemand, also die Frage gibt so als, in Varianten ist sie von einigen gekommen, und zwar in
welcher Epoche wir, wenn wir könnten, und eine Zeitmaschine hätten, wo wir gern zurückfahren
würden oder wo wir leben würden.
Oh ja, anstatt heute.
Wie ist denn das bei dir, Dani?
Hast du da was?
Also ich bin da relativ eindeutig.
Okay.
Gegenwart aufgrund der medizinischen Versorgung.
Also ich habe ein paar Folgen zur Medizingeschichte gemacht und ich denke mir jedes Mal, also ich
bin echt glücklich in der Gegenwart geboren worden zu sein.
Ja, stimmt.
Mir geht es nämlich genauso.
Also viele interessante Zeiten finde ich, Gabs.
Also ich würde natürlich gern irgendwie in so diese Zeiten fahren und auch diese Gegend,
wo die Quellenlage so schlecht ist, wo man viele Dinge einfach nicht weiß und einfach
direkt vor Ort sein, was natürlich nicht bedeutet, dass ich irgendwie dann danach
mehr wissen würde, weil ich ja nur an einem Ort sein könnte und nicht irgendwie dann
wirklich einen großen Überblick über die Zeit hätte.
Aber so etwas würde mir natürlich schon reizen.
Aber schlussendlich Leben dort oder längere Zeit dort sein, auf keinen Fall, weil also
die Gegenwart ist ja unsere beste Zeit.
Ja, also die Zeitmaschine wäre super.
Also da würde ich da würde ich dann natürlich sofort ein paar Orte.
Ich würde wahrscheinlich, glaube ich, in die Antike fahren wollen, um einfach mal zu
gucken, wie weil das einfach so die Zeit ist, die uns am fremdesten ist.
Ich glaube so ich würde lustig die Antike ist mir weniger fremd als zum Beispiel so
diese Mittelalter oder frühe Mittelalterzeiten, wo es einfach weniger Quellenlage gibt dafür.
Ja, das stimmt.
Also Mittelalter würde ich auch auf jeden Fall gerne mal hingucken oder natürlich auch
also diese ganze ganze Zeit auch, die wir häufig ja auch so als so häufig schon in
Folgen hatten, so 19.
Jahrhundert, wo so ganz viel passiert, was wir dann so heute für für Normalheiten.
Das wäre natürlich auch spannend.
Aber ja, stell mir vor, du hättest die Möglichkeit mal irgendwie zu gucken.
Du würdest mal gucken, du würdest dir einen römischen Kaiser angucken.
So Caesar Augustus.
Ja, also das wäre schon.
Aber das hält natürlich vor, dass du irgendwie nicht nur in der Zeit zurück wirst, sondern
auch irgendwie du einen gewissen Status brauchst.
Du kannst ja einfach dann zum Palast gehen und dir so den Kaiser anschauen.
Da musst ja, das ist ja oft das, was die Leute, wenn sie denken über Zeitmaschine, wenn du
irgendwie zurückversetzt bist in die Zeit, in Mittelalter oder anders irgendwo und du
bist niemand und musst dann da in der Gegend rumgehen und wirst wahrscheinlich vom Ersten,
der dir über den Weg läuft, erschlagen.
Also was das heißt, man muss sich auch gleichzeitig in einen gewissen Status rein schicken lassen
von der Zeitmaschine.
Also irgendwie irgendein Senator oder so in die Richtung.
Das ist schwieriger, als man denkt.
Diese ganze echte Zeitspringer-Problematik.
Aber generell ist so, was du ansprichst eben mit medizinischer Versorgung und auch Hygiene
und so, es gibt ja diesen Spruch und der gilt, was solche Fragen angeht, für mich eigentlich
im Englischen.
The past is a great place to visit, but it's a terrible place to live.
Ja, sehr schön gesagt.
Sehr schön.
Also ja, so geht's mir auch.
Viele interessante Zeiten, wo ich gern vorbeischauen würde, aber wirklich keine Zeit, wo ich lieber
leben würde als heutzutage.
Vor allem, weil ich heutzutage ja auch in einer sehr privilegierten Position leben
kann.
Ja, das kommt auch dazu, klar.
Daniel, was würdest du sagen, machen wir was?
Wir sind schon bei eineinhalb Stunden und haben noch kaum was erledigt.
Werden wir jemals fertig?
Das mit den Kapitelmarken haben wir übrigens vergessen.
Wir sind so hin und her gesprungen.
Keine Kapitelmarken.
Also ich weiß ja gar nicht, ob wir da alle Fragen machen können.
Aber machen wir noch.
Also die Einspieler müssen wir auf jeden Fall machen.
Also machen wir noch einen Einspieler.
Machen wir noch einen Einspieler.
Alles klar.
Da habe ich noch einen vom Alex.
Hallo Daniel.
Hallo Richard.
Hier ist der Alex aus Frankfurt am Main.
Vielen lieben Dank für die echt tollen Podcasts, die ihr bereits für uns Zuhörer bereitgestellt
habt.
Diese 200 waren bisher echt spitze.
Die 109, die 200. kommt ja jetzt erst.
Jedes Mal, wenn in Ansteht, dass euer Podcast rauskommt, bin ich tatsächlich einen Tag vorher
schon ziemlich mit Vorfreude versehen und fiebere quasi den Moment nach, wo ich diesen
Podcast runterladen und hören kann.
Es ist jedes Mal tatsächlich toll und ich bin bisher auch noch nie enttäuscht worden.
Dafür erstmal 1000 Dank.
Klasse.
Besonders gefallen haben mir die Folgen rund um kleine kurze Geschichte des der...
Blablub.
Das sind meistens sehr interessante, kompakte Zusammenfassungen, die wirklich sehr interessant
waren.
Ja, dafür erstmal 1000 Dank.
Fragen habe ich aber auch.
Keine Angst, hier nur zwei.
Aber ihr habt ja danach gefragt.
Die erste Frage ist, welches Equipment benutzt ihr eigentlich für euren Podcast?
Im speziellen für Recherche als auch für die Aufzeichnung?
Und da im speziellen Hard- und Software würde mich interessieren.
Und die zweite Frage wäre, ob ihr mittlerweile vielleicht sogar schon eine Datenbank irgendwie
implementiert habt, um den Überblick nicht zu verlieren.
Weil bei 200 Folgen kann ich mir vorstellen, da kommt man schon ab und zu an gewisse Stellen,
wo man vielleicht schon 1 bis N Mal war.
Ja, das war es von meiner Seite und jetzt wünsche ich euch noch viel Glück für die
nächsten mindestens 200 Folgen.
Was ich nicht von euch erwarte.
Macht einfach weiter so.
Macht bitte nichts anders als jetzt.
Ihr macht alles total toll und ich freue mich echt jedes Mal, wie gesagt.
Viel Glück und viele liebe Grüße aus Frankfurt.
Tschüssi.
Sehr gut, sehr schön.
Ja, vielen Dank.
Wieder sehr schönes Feedback.
Das freut mich gerade sehr.
Und das Gute ist, dass er zwei sehr gute Fragen gestellt hat.
Absolut.
Die wir nämlich noch nicht beantwortet haben.
Genau, Technik.
Oder besprochen.
Technik.
Weil er gefragt hat, Ausrüstung für die Aufnahme und auch für die Recherche.
Bei der Recherche ist es so, du arbeitest ja an einer Universität.
Das heißt, du hast ja sowieso viele Möglichkeiten, Dinge zu recherchieren.
Also du hast wahrscheinlich auch die nötigen Zugänge, oder?
Ja, genau.
Ich habe Vollzugänge über, also es gibt eine Stavi in Hamburg, also die Staatsbibliothek,
die ich voll nutzen kann als Mitarbeiter der Uni.
Und da gibt es natürlich auch die ganzen Datenbanken, also J-Store und was es da nicht
alles gibt.
Ja, eben.
Und ihr habt es ja nicht, aber bei uns in Österreich gibt es die Nationalbibliothek.
Und dort kannst du dir einen quasi einen Leseausweis machen.
Das bedeutet, dass du überhaupt hingehen musst, um was zu lesen.
Sondern du hast aber dann auch Zugang zu den ganzen Datenbanken.
Und das ist fantastisch.
Für, ich glaube, 30 Euro oder so im Jahr hast du Zugang zu all diesen Dingen und kannst
alles recherchieren, was du brauchst.
Und ich meine, es ist jetzt nicht dezidiert Ausrüstung, aber wir rufen am Ende der Folge
ja immer so ein bisschen auf, wir unterstützen uns, ich kann es machen, mit Geld.
Und dieses Geld, das wir dann dort bekommen, der Großteil davon fließt in eigentlich
die Anlaufung von Büchern.
Stimmt, ja.
Um diese Geschichten zu recherchieren.
Also ich habe mir ja vor ungefähr einem Jahr einen E-Reader besorgt, weil wir ja auch
darüber gesprochen haben, dass es dann so Geschichten gibt, die man relativ kurzfristig
einschiebt.
Ist natürlich gut, dass ich mir dann einfach ein E-Book kaufen kann und dann kann ich ein
Buch lesen, einen Tag bevor ich dann anfange, die Geschichte vorzubereiten und aufzunehmen.
Das Lustige ist, wir haben ja da so ein Dokument, wo wir die Spenden sammeln und dann natürlich
auch unsere Kosten auflisten.
Und wir kaufen uns beide Bücher, schreiben die Bücher rein, was sie kosten, aber wir
dürfen natürlich nicht die Titel der Bücher reinschreiben.
Das heißt, das ist jetzt ein sehr absurdes Dokument mit, da steht dann Buchanonym, Buchzeitsprung
100 irgendwas.
Ja, natürlich.
Da muss man, weil das Prinzip muss natürlich aufrechterhalten.
Das muss nicht so ganz werden, dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird.
Und es ist dann auch immer sehr schön zu sehen, so, ah, Sonntag ist Aufnahme, Samstag
Richard hat sich noch ein Buch gekauft.
Tja, da heißt es dann schnell lesen.
Zu der Ausrüstung, wenn es ums Aufnehmen geht, da sind wir doch ein bisschen, also
ich würde sagen, viel haben wir eh nicht abgegradet.
Ich bin in erster Linie abgegradet, ich habe mal ein, weil ursprünglich haben wir beide
mit Headsets aufgenommen, also Mikrofon am Headsets, so machst du das noch immer, oder?
Ja.
Und bei mir ist es, ich habe mir einen Procaster gekauft von Rode, vorher ein anderes, wo sich
herausgestellt hat, dass es zu sensibel war, aber das Procaster ist ja eigentlich sehr
gut geeignet für Umgebung, die nicht Studioumgebung ist, wo es nicht immer leise ist und hin und
wieder hört man auch bei mir Dinge im Hintergrund, aber generell eigentlich nicht und es ist
ein sehr gutes Mikrofon für diesen Heimgebrauch, würde ich sagen.
Und ansonsten verwendet man halt die üblichen Geschichten, also externe Soundkarte und ja,
eigentlich sonst nichts wahnsinnig Aufwendiges.
Beim Editieren bzw. beim Schneiden und Abmischen verwende ich Adua, eine Open Source, eine
Open Source Digital Audio Workstation, wo dann auch ein Equalizer dabei ist, den wir uns,
wir haben ja vor einigen Monaten, habe ich die Dienste eines Tontechnikers in Anspruch
genommen, dass er uns, sich unsere Stimmen anhört und uns dann sagt, was unsere perfekten
Equalizer Einstellungen sind und seitdem machen wir das und ich glaube, es ist eine ziemliche
Verbesserung gewesen, oder?
Ja, denke ich auch, würde ich auf jeden Fall sagen, also das hat sich gelohnt.
Ich glaube, die nächste Steigerungsrate wäre eigentlich, dass wir so ein bisschen unsere
Räume studiolike ausrüsten, so mit Schallschutzwänden und so.
Das wäre die nächste Stufe, glaube ich, die nächste Ausbaustufe.
Oder gleich einfach so ein kleines Studio einrichten.
Genau.
Bei mir ist es ein bisschen anders, ich habe so ein Zoom H6, den ich so als USB Audio Interface
verwendet und dann noch so Bionamic Headsets, die so ganz häufig so in der Podcast Szene
zu finden sind.
Und aufnehmen tue ich mit Ultraschall, auch so ein Software Projekt aus der Podcast Community
und da gibt es dann Studio Link Plugin für, das ich nutze und aufnehme.
Ich nutze Richard, du nutzt glaube ich die Standalone Version davon.
So ist es, weil auf Linux und man kann es, es gibt zwar Anleitungen, wie man Studio Link
integrieren kann in Adur, aber es ist kompliziert und es ist eigentlich unnötig, weil du kannst
es ja aufnehmen bzw. starten und da kann ich über die Standalone Version mit dir verbunden
sein.
Genau.
Ja, und was man vielleicht auch technisch noch sagen muss, ist, um das Ganze dann wirklich
nach draußen zu bringen und zu veröffentlichen, nutzt man dann Wordpress selbstgehostet mit
Podlove.
Genau.
Und unser CDN, auf dem unsere Dateien dann auch schlussendlich liegen, ist Podseed.
Ja.
Soviel zur Technik, ich glaube mehr gibt es eigentlich gar nicht dazu.
Ich verwende dann auch noch einen Ventilator, der während der Aufnahmen neben mir steht,
der aber nicht angemacht werden kann, weil man ihn sonst hören würde, weil der davor
und danach dann sofort angetreten wird.
Im Sommer.
Fällt mir gerade ein, weil es gerade sehr heiß ist.
Verstehe.
Brauchst du eine Pause, Richard, oder geht noch ein Einspieler?
Na, geht.
Einspieler, her damit.
Alles klar.
Lieber Daniel und lieber Richard, hallo.
Wir sind Daniel und Sebastian vom Union-Geschichts-Podcast und niemals vergessen, der so ein bisschen
von euch inspiriert ist.
Und deswegen haben wir ganz besonders viel Grund, euch zu danken für nicht nur die 200
Folgen von euch, die wir uns anhören konnten, sondern auch, dass ihr uns eben mit eurem
Podcast auf die Idee gebracht habt und uns gleich auch noch das Format ausgeliehen habt,
um unseren eigenen Podcast zu beginnen.
Und das ist doch ein besonders guter Grund, euch zu gratulieren zu den 200 Folgen, die
ihr jetzt mit dieser voll macht und euch dafür zu danken und viel Glück für die weiteren
Folgen, die ihr hoffentlich noch alle machen werdet, zu wünschen.
Hi, ich bin Sebastian, ebenfalls von dem Podcast und ich wollte nur sagen, Daniel hat natürlich
schamlos untertrieben, als er gesagt hat, inspiriert.
Wir haben komplett euer Format kopiert, aber euch vorher gefragt und ihr wart so nett
zu sagen, hey cool und ich muss sagen, dass die Idee nicht nur einfach einen Geschichts-Podcast
zu machen, sondern einen Geschichts-Podcast, der so durchaus unterhaltsam, aber auch lehrreiche
Momente hat, eigentlich toll ist und ich genau das richtig finde und das wirklich die Inspiration
war und uns dazu gebracht hat, über den Fußballverein, über den wir im Alltag so
viel reden und wir machen uns immer die gleichen Gedanken und uns da nochmal zu versichern,
war das alles schon immer so, wie ist das gekommen und halt auch nochmal, und da seid
ihr natürlich beruflich uns viel mehr voraus, auch mal die Quellen anzuschauen.
Ja, also vielen Dank an Daniel und Sebastian.
Warte mal, jetzt ist wieder die Katze da, das ist auch schon ein altbekanntes Problem.
Das ist kein Problem.
Ja, also vielen Dank an Daniel und Sebastian, der unniemals vergessen Podcast, den ich auch
sehr empfehlen kann, weil ich der Meinung bin, jeder Fußballverein sollte so einen Podcast
haben.
Weil ich finde, dass man bei den beiden wirklich merkt, welchen Mehrwert der Blick in die Geschichte
haben kann, wenn man sich so diese Geschichten auch nochmal in Detail anguckt, vor allen
Dingen, wenn man sich nämlich anguckt, was gibt es denn überhaupt für Quellen.
Also es kam bei den beiden jetzt schon öfter vor, dass es so eine Geschichte gibt, die
im Union-Umfeld einfach gerne erzählt wurde und dann hat sich einer von den beiden einfach
mal angeguckt, ja was ist denn, was wissen wir denn eigentlich drüber und hat sich mal
so ein bisschen die Zeitungsberichte damals angeguckt und so.
Und da zeigt sich schon so ein bisschen auch, wie Erinnerung funktioniert, welche Geschichten,
wie dann weitergetragen werden.
Das finde ich ist ein super Moment, wo man merkt, wie wichtig oder wie gut Geschichte
da funktioniert.
Ja, absolut.
Und ich finde es immer großartig, wenn wir auch andere Leute dazu inspirieren können,
einen eigenen Podcast zu starten.
Absolut, wobei man bei den beiden noch sagen muss, die beiden sind Podcast-Pioniere.
Also die beiden machen den Textilvergehen-Podcast, einer der ältesten Fußball-Podcasts überhaupt.
Ich glaube, das ist vielleicht auch ein guter Moment, um vielleicht auch nochmal auf das
Format einzugehen, weil wir haben schon öfter so das Feedback bekommen, dass Leute gesagt
haben, es ist eigentlich total super, wenn sich da zwei Leute unterhalten und der eine
weiß es nicht, dass es einfach auch so eine schöne Gesprächsdynamik hat.
Und der eine, der die Geschichte vorbereitet, überlegt sich ja auch einen Gesprächsbogen
und so und hat dann so ein, was man neudeutsches Storytelling nennen würde.
Aber das Lustige ist ja, dass das eigentlich total einfach ist.
Aber ich glaube, dass es genau deshalb auch so gut funktioniert.
Also wir haben uns das oder ich habe mir das vorher nicht konkret so überlegt.
Das hat einfach von Anfang an so funktioniert.
Ich glaube, anfangs war ja auch noch so die Idee, wir erstellen uns so ein gemeinsames
Dokument und da schreibt jeder seine Themen rein, die ihn interessieren, damit wir uns
nicht in die Quere kommen.
Weil wir damals noch so blauäugig waren und uns gedacht haben, ja, es gibt eh nicht so
viele Themen.
Und da wollen wir sicher gehen, dass wir nicht uns, dass beide gleichzeitig das gleiche Thema
oder so auswählen und vorbereiten.
Und das haben wir dann zum Glück nicht gemacht, sondern jeder hat seine eigenen Themen vorbereitet
und dann haben wir gemerkt, das ist eigentlich wirklich sehr gut, wenn der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird.
Außerdem ist irgendwie so eine gute Sache, die man bei der Einleitung sagen kann.
Das stimmt.
Und andererseits ist mir dann aufgefallen, wenn ganz viele Podcasts, die ich so höre,
die funktionieren eigentlich nach dem Prinzip, dass sich mehrere Leute unterhalten und einer
erzählt quasi so die Geschichte, aber halt deutlich komplexer.
Also einer meiner Lieblings Podcast zum Beispiel ist ja Radiolab.
Weiß ich nicht, ob du den auch hörst.
Ja, es ist also meiner Meinung nach mit einer der besten Podcasts, was so was so Storytelling
angeht.
Und da ist es auch so, die sitzen immer, also man hat so das Gefühl, die sitzen da, eine
erzählte Geschichte hat quasi auch immer so Einspieler dabei und so Reportage Elemente
dabei.
Aber im Grunde genommen erzählt einfach eine Person eine Geschichte.
Es ist halt nur einfach deutlich komplexer und besser produziert.
Ja.
Ja, du weißt, was du liest, kann noch werden.
So noch eine Frage oder Einspieler?
Machen wir noch eine Frage, weil ich glaube, wir haben hier noch einige Fragen, die unbeantwortet
sind.
Eine Frage, die die ganze Zeit, die muss ich in ihrer Gänze vorlesen, weil sie, weil
sie so schön formuliert ist.
Also es sind eigentlich zwei oder drei Fragen, aber ich lese mal vor.
Und zwar von Daniel, Daniel schreibt Wie würde Daniel reagieren, wenn Richard ihn auf eine
von ihm organisierte Expedition in die Tiefen des Amazonas einlädt?
Hat Richard aus all den Katastrophen Expeditionen gelernt und macht alles besser?
Oder ist seine Faszination für gescheiterte Unternehmungen ein schlimmer Vorbote?
In dem Zusammenhang frage ich mich gerade, wie vorfallsreich wohl Richard Urlaubsreise
ist.
Andersherum frage ich mich auch, wie Richard reagieren würde, wenn Daniel ihm von einem
kleinen Wirtschaftsexperiment erzählen würde, in das Richard unbedingt eine nicht unbedeutende
Summe investieren solle.
Ist Daniel dank Folgen über Fugger, Freigeld und Co ein Finanzgenie oder wittert Richard
hinter Daniels Vorhaben ein weiteres Schneeballsystem?
Sehr schöne Frage.
Ja, leider ist es so, dass das Wissen aus der Geschichte immer nicht so direkt anwendbar
ist.
Leider, gell?
Ja.
Eigentlich würde man ja meinen, Geschichte wird ja natürlich gerne auch so propagiert,
der Nutzen der Geschichte, dass man aus den Fehlern der Vergangenheit lernt, um sie dann
nicht in der Zukunft zu machen und so weiter.
Aber ja, viel Geschichte ist ja Geschichte, die sich aus dem Zusammenwirkung kleiner Dinge
ergibt und auf die hat man einfach oft keinen Einfluss.
Und deswegen könnte ich höchstwahrscheinlich keine erfolgreiche Expedition irgendwo hinstarten.
Ich würde wahrscheinlich schon an der Finanzierung scheitern, weil mir niemand irgendwie ihr Geld
geben wird, um irgendwo hinzureisen, um dort eine Expedition zu leiten.
Und wie vorfallsreich deine Urlaubsreisen sind, hätte vielleicht uns Lene noch was erzählen
sollen.
Aber sie hat ja erzählt, dass sie eigentlich sehr zufrieden ist mit euren Urlaubsreisen.
Ja, weil meine Urlaubsreisen sind, vielleicht auch, weil ich so viele von so vielen Katastrophen,
Expeditionen gelesen habe, immer recht gut organisiert, sodass ich wenig dem Zufall überlasse.
Und deswegen passiert eigentlich selten was.
Es gibt ja einen Spruch über Geschichte, der ganz häufig genannt wird, die Frage, ob sich
Geschichte wiederholt.
Ah ja, ja.
Und das ist halt nicht so und deshalb bringt dieses Wissen aus der Vergangenheit nicht
so, dass man das direkt auf die Gegenwart anwenden kann.
Und ja, also.
Ja, in der Populärwissenschaft wird das gerne so herangezogen.
Ja, wir befinden uns jetzt wieder in der und der Phase und das haben wir ja schon da und
da gehabt und dann war Untergang Roms und was weiß ich.
Und in Wirklichkeit kann man das einfach keine Zeit mit der anderen vergleichen.
Genau, die Kontexte sind einfach immer andere.
So vielleicht so als als Grundregel, wenn jemand einem einreden will, dass wir uns
gerade wieder auf irgendwas zu bewegen, was so schon mal existiert hat, kann man guten
Gewissens sagen Nein, das ist Unsinn.
Sehr schön.
Einspieler oder Frage?
Mach mal einen Einspieler.
Alles klar.
Lieber Daniel, lieber Richard, herzlichen Glückwunsch zu 200 Folgen Zeitsprung.
Macht weiter so.
Viele Grüße, Henrik.
Also vielen Dank, Henrik, es war kurz und schmerzlos.
Sehr gut.
Vielen Dank.
Wir versuchen es.
Da machen wir gleich weiter.
Lieber Zeitsprung, vielen Dank für die tollen Folgen.
Aber mal Buddha bei die Fische.
Was hat es eigentlich mit Panoptikum Punktio auf sich?
Tja, Panoptikum Punktio, das ist auch so was.
Ich glaube, wir sind bei Panoptikum mit einer der beliebtesten Podcasts.
Ja, was daran liegt, was wir einer der Podcasts sind, die Panoptikum mit am meisten gefeatured
haben und Panoptikum ist ein Projekt von Stefan Haslinger, also unter anderem Stefan Haslinger,
der das maßgeblich programmiert hat.
Panoptikum Punktio ist eine Podcast Plattform, so eine Podcast Suchmaschine, auf der Podcasts
gefunden werden können, auf der Podcasts angehört werden können und der einfach so eine Plattform
bietet, um Podcasts zu suchen und zu finden.
Genau.
Und ich glaube, der ursprüngliche Grund, abgesehen davon, dass wir es gut finden, was er macht,
ist auch, dass wir uns gedacht haben, es ist gut, Alternative zu iTunes auch anzugeben,
wenn es darum geht, wo man unseren Podcast bewerten kann oder Sterne vergeben und solche
Geschichten, weil ja nicht alle iTunes verwenden wollen oder können, weil sie Apple-Geräte
haben, also können sie es zum Beispiel auf Panoptikum Punktio machen.
Absolut.
Und es ist ein Projekt, also einfach, das ist auch eines der Projekte, das aus so einer
freien Podcastszene kommt und deshalb auch immer sehr unterstützenswert.
Genau.
Und ich habe gerade geguckt, wir sind tatsächlich der am meisten subscribete Podcast auf Panoptikum
Punktio.
Ja, schon.
Wir erwähnen es jede Woche.
Und wir haben auch den ganzen TempritLove Podcast, die dann von Platz zwei bis Platz
fünf kommen.
Sehr schön.
Das ist die Power of Empfehlung.
Sehr gut.
Ja, wir sind ja, wir haben gerade einen Lauf, oder?
Wir machen weiter.
Machen wir weiter.
Mir gegenüber sitzt Alkis Vlasakakis.
Und mein Vis-a-vis ist Marco Schreuder.
Lieber Richard, lieber Daniel, wir gratulieren ganz herzlich zur zweihundertsten Folge, oh
mein Gott, so viele, von Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Wir haben schon kooperiert.
Ich habe euch einmal mit euch gemeinsam, also mit dem Richard in dem Fall, die Geschichte
zum jüdischen Friedhof in Wehring gemacht, wo ihr sogar eine Extra-Folge gemacht habt.
Eine Folge ist in der Pipeline mit einem von euch, aber da verraten wir natürlich noch
nichts.
Aber worum es geht?
Wir sind...
Merci, Cherie, der Eurovision Song Contest Podcast aus Wien.
So ist es.
Und wir haben, als wir damals den Podcast konzeptionieren, gedacht, am Schluss könnten
wir doch immer so eine kleine historische Geschichte aus der Song Contest Geschichte
machen.
Und damit dann halt die Arbeit ein bisschen geringer wird, haben wir uns gedacht, bevor
wir dann beide unseren Kopf zumatern, kommt halt jede Woche einer mit einer Geschichte
oder anderer hört zu.
Und wir begannen das und plötzlich bemerkten wir, ups.
Reverse Engineering.
Wir haben euer Konzept abgeschrieben.
Wir wollen eines von euch wissen, das ist unsere Frage.
Seid ihr uns böse?
Weil wir finden euch großartig und wir sagen für eure 200 Folgen und für die 200 kommenden
Folgen Merci, Cherie.
Sehr schön.
Ich würde sagen, eine sehr gewiefte Art und Weise, seinen Podcast zu bewerben.
Absolut.
Das ist wirklich professionell.
Genau, so muss man es machen.
Also nein, wir sehen euch natürlich nicht böse, weil vorhin ja auch schon angesprochen,
je mehr Leute das machen, desto besser.
Und es gibt ja den englischen Spruch, Imitation is the sincerest, wie heißt es?
Is the sincerest form of flattery.
Das heißt, im Grund fühlen wir uns nur geehrt dadurch, dass ihr uns in diesem Aspekt eures
Podcasts kopiert habt.
Vielen Dank und gutes Gelingen mit Merci, Cherie, dem Song Contest Podcast.
Ich muss sagen, ich schaue seit Jahren Song Contest mehr, habe ich früher gemacht.
Aber der Marco, der ist ja schon seit Jahrzehnten, würde ich sagen, begeisterter Song Contest.
Nicht nur höher, sondern auch aktiv involviert und er ist sehr spannend.
Also, der weiß, von was er redet.
Achso, und sein Companion natürlich auch.
Aber ihr kennt den Marco halt, deswegen.
Ich finde es ja interessant, dass es eine ESC Podcast Community gibt.
Also es gibt ja ganz viele ESC Podcasts oder einige davon und wir werden noch einen weiteren
Einspieler haben von einem ESC Podcast.
Ah, sehr gut.
Schließen wir vielleicht gleich an, dann haben wir das.
Hallo, hier ist Sascha vom ESC Greenroom Podcast.
Hallo Daniel, hallo Richard.
Mein herzlichen Glückwunsch zur 200.
Episode vom Zeitsprung.
200 Wochen habt ihr euch dem historischen Bildungsauftrag im deutschen Sprachraum unterworfen
und so was Profanes wie eine Sommerpause, das kennt ihr schon mal erst mal gar nicht.
Ich bin als Hörer zwar nicht von Anfang an dabei gewesen, dafür höre ich seit etwa
einem Jahr regelmäßig eure Geschichten aus der Geschichte.
Und da würde ich mal gerne erfahren, da ich ja nun nicht von Anfang an dabei war, wie
ihr euch eigentlich kennengelernt habt und wie ihr eigentlich aufs Podcasten gekommen
seid.
Und vielleicht könnt ihr ja auch nochmal erläutern, wie ihr euch auf eine Episode
inhaltlich vorbereitet.
Denn eure Erzählungen sind ja eigentlich auch immer sehr detailreich und ausführlich
und da würde mich einfach mal interessieren, kann man das als Historiker einfach so aus
der Hüfte schießen, weil man diese Sachen eh schon alle kennt oder ist das dann doch
nächtelange Vorbereitung auf eine Folge und man überprüft nochmal jede einzelne Verästelung,
um dann eine hochwertige 40 oder 50 minütige neue Folge vom Zeitsprung auf die Spur zu
bringen.
Also das würde mich mal interessieren.
Ja und dann freue ich mich jetzt schon auf die nächsten 200 Folgen bzw. Wochen auf den
neuesten Zeitsprung.
Ich werde dann wieder meine Kopfhörer aufsetzen und euch wieder lauschen.
Ich wünsche euch alles Gute, viel Erfolg weiterhin mit eurem Podcast und bis bald.
Euer Sascha.
Ja, vielen Dank Sascha.
Ja, vielen Dank.
Sehr gut.
Vielleicht noch kurz, wir haben das ja schon lang und breit ausgeführt, unsere Vorbereitung,
aber weil er von den Details spricht, was sie so ein bisschen aus dem Nähkästchen plaudern
hier.
Und weil du das auch angesprochen hast, du schaust in dieses Dokument und siehst so
Sonntag Aufnahme und am Samstag ist noch ein Buch, das sie kauft.
Was ihr hin und wieder macht ist, dass sie, wenn ich weiß, okay es gibt das und das, wenn
ich im Grund die Struktur habe und mehr oder weniger die Geschichte schon habe und ich weiß,
es hat noch jemand was drüber geschrieben, obwohl ich ja das eine Buch gelesen habe,
aber da stehen vielleicht noch die Sachen drin, dann kaufe ich mir so ein Buch und suche
mir dezidiert die Sachen raus, die nötig sind, um diese Struktur noch so ein bisschen
mit eben genau solchen Details anzureichern, damit es irgendwie auch erlebbarer wird und
ansprechender.
Weil wenn man immer nur so ein bisschen quasi an der Oberfläche über Dinge erzählt, ist
gut für den Überblick, aber um wirklich es erleben zu können und so ist es gut, dass
man dann auch irgendwie so ein paar handfeste Details hat und so macht ihr das dann hin
und wieder.
Ja, das ist ein guter Punkt, weil so bereite ich auch die Folgen vor.
Ich habe erst mal meistens einen Text oder so, aus dem ich die Struktur mitnehme und
dann noch weitere Texte, die ich dann zum Auffüllen benutze, also wo ich die dann vielleicht
auch nur durchskippe oder so.
Es gibt manchmal Bücher, wo man dann einfach nur so irgendwie schnell durchblättert, um
einfach nur für ein paar Seiten, einfach weil man nur an bestimmten Details interessiert
ist.
Ja, was das angeht, muss ich sagen, zu meiner Schande muss ich gestehen, dass ich viele
Bücher wirklich so im Schnelldurchlauf gelesen habe, wo ich mir während des Lesens habe
bei mir gedacht, ich hätte so gern mehr Zeit, um das wirklich ausführlich und ganz zu lesen,
anstatt jetzt hier das so wirklich mehr oder weniger scannen zu müssen, um es zu verwenden
für die Folge.
Und das sorgt dann manchmal eben auch dafür, dass man dann Folgen verschiebt, weil man
dann fängt, das Buch zu lesen, das man eigentlich nur zum Auffüllen von Details und so weiter
lesen wollte und dann merkt man, okay, das ist so gut, ich muss das eigentlich ganz lesen
und dann mache ich eigentlich erst die Folge.
Und dann kommen die Notgeschichten.
Das ist genau der Segen und Fluch vom Zeitsprung.
Also der Segen, dass man sich mit diesen Themen so intensiv auseinandersetzen kann, also das
ist auch was, was mir so gut gefällt.
Der Fluch ist, dass man manche Sachen einfach deutlich weniger intensiv macht, als man es
eigentlich vielleicht gerne tun würde.
Also weil man vielleicht dieses Buch, das eigentlich cool wäre, aber das einfach vom
vom Thema noch ein bisschen abweicht.
Und dann denke ich mir manchmal so, es wäre zu interessant, aber es passt nicht mehr in
die Folge.
Und dann, ja, dann lese ich es nicht.
Und ich weiß, wenn ich es dann weggelegt habe, werde ich es nie wieder lesen.
Und der Zweifel ist dann einfach ständiger Begleiter.
Ja, und man denkt sich immer so, ah, jetzt einfach noch besser machen können.
Genau.
Ich bin nie mit einer Folge zufrieden, aber das ist auch, glaube ich, Teil des Konzepts.
Richtig.
Und was war die andere Frage?
Ein Punkt, der mir noch dazu einfällt, ist die Frage mit den Details.
Und das ist auch was.
Im Geschichtsstudium lernt man zwar viel über Geschichte und auch über einige Teilbereiche
mehr und über andere weniger.
Aber es ist auf gar keinen Fall so, dass man eine Geschichte, wie wir sie beim Zeitsprung
erzählen, einfach so erzählen könnte, nur weil man Geschichte studiert hat.
Also es ist völlig undenkbar, weil man einfach nur in ganz kleinen Teilbereichen so intensiv
im Studium in diese Themen eintaucht.
Weil es viel zu viele Themen gibt im Grunde dafür.
Ja.
Da fällt mir Feedback ein, das wir vor kurzem bekommen haben, ich glaube auf iTunes, von
einer Historikerin, die geschrieben hat, dass sie als Historikerin kennt, dass es einem
schwerfällt einzugestehen, dass man, oder sagen zu müssen, dass man sich irgendwo nicht
auskennt in einem Bereich der Geschichte.
Aber dass wir, dass wir das im Grunde Woche für Woche, sagt der eine dem anderen, dass
man eigentlich keine Ahnung hat von diesem Thema.
Und ich glaube, das gehört einfach dazu, weil, und auch so um ein bisschen klar zu machen,
dieses Ding, dass man sehen, eben Leute, die hören, jemand hat Geschichte studiert, gehen
davon aus, dass man einfach alles kennt aus der Geschichte.
Das geht natürlich gar nicht.
Ja.
Und dann wirklich 99 Prozent der Geschichten, die wir machen oder die ich vorbereite, da
habe ich vorher so gut wie nichts drüber gewusst.
Und habe dann einfach entsprechend recherchiert, um das irgendwie, um mich quasi zu informieren
und dann schlussendlich auch unser hörendes Publikum zu informieren.
Und was noch dazu kommt, ist, dass es ja in den allermeisten Fällen auch mehrere Perspektiven
aus dieser Geschichte gibt.
Das heißt, oft ist es so, dass wir eine Geschichte präsentieren, aber es kann, also es ist wahrscheinlich
in den meisten Fällen der Fall, dass es auch Historikerinnen und Historiker gibt, die das
ganz anders sehen würden.
Ja, Richard, Sascha hatte ja noch die Frage, wie wir uns eigentlich kennengelernt haben.
Kannst du dich noch erinnern an unsere erste Begegnung?
Unsere erste Begegnung.
Also ich weiß, dass wir uns in einem Seminar kennengelernt haben.
Und war das mit Schlesch?
Nee, das war das Forschungsseminar bei Griesibn.
Ah, war das das Forschungsseminar?
Ah, war das das Seminar, wo wir dann Kurrentschrift transkribieren haben müssen?
Genau.
Ah, ja, ja.
Also wir haben uns im Studium kennengelernt.
Und ich kann es vielleicht noch, ich kann mich noch sehr genau daran erinnern, weil
wir saßen nämlich nebeneinander in der hintersten Reihe und es wurden Referatsthemen vergeben
und es war ein Forschungsseminar und wir beide wurden zugelost, dass wir einen gemeinsamen
Referat halten sollten.
Tja.
Und ja, so ist es passiert.
Und ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, dass ich dich sehr, sehr seltsam fand, Richard.
Was?
Du mich was?
Du warst sehr, sehr seltsam, weil du hast nicht gesagt so, ja komm, lass uns treffen,
sondern du hast gesagt, hey, ich hab da so ein Tool, ein Writing Board hieß das oder
so, wir können das kollaborativ machen, wir müssen uns gar nicht treffen und so.
Tja, ja, wir haben halt immer Early Adopter.
Ja.
Das waren auch Vorzeiten von, ich glaub, das war vielleicht, entweder war es dieses
Write Board von Backpack, das dann, dieses eine Projektmanagement-Tour war oder es war
Write-Aly oder so ähnlich wie das geheißen hat, das dann gekauft worden ist von Google
und zu Google Docs gemacht worden ist.
Ja, verstehe.
Also wir waren Vorreiter auf diesem Gebiet.
Ja, und das war nicht das einzige.
Du hast dann im Laufe des Seminars hast du dann noch mehr so Dienste empfohlen und das
war das erste Mal, dass ich eigentlich Aufmerksamkeit hatte auf dieses Ganze, was damals so Webs
2.0 hieß.
Wo du ja sehr aktiv warst, auch mit deinem Blog und so.
Und dann haben wir relativ viel auch gemacht, so mit den, wir waren im Archiv und mussten
dann transkribieren und so und da haben wir uns dann, glaube ich, noch ein paar Mal getroffen
und dann kamen die Medienentscheide.
Das war dann unser erstes Projekt.
Dann kamen die Medienentscheide.
Vorher allerdings muss ich sagen, habe ich dich und deine Freundin rekrutiert fürs
Pub Quiz.
War das vorher?
Ja, ja.
Da haben wir gesagt, vielleicht wollt ihr ja mitkommen ins Pub Quiz und dann wart ihr
dabei beim Pub Quiz.
Lustig.
Und danach haben wir dann irgendwann beschlossen und ich weiß nicht, war das deine Idee oder
war es meine?
Ich kann mich nicht mehr ganz erinnern.
Mit der Medienkritik.
Aber wir haben ja den Bild Blog gekannt und haben uns gedacht, so, es baut es für Österreich
und dann haben wir gemeinsam die Medienschälte.at gegründet und haben zwei Jahre lang über
die Kronenzeitung und die damals recht neu gegründete Zeitung in Anführungszeichen
Österreich geschrieben und aufgezeigt, wie hier Meinung gemacht wird in diesen Blättern.
Das war unser erstes gemeinsames Projekt.
Auch ein schönes Projekt.
Den Kobuk inspiriert.
Genau.
Die dann quasi unser Nachfolge-Projekt.
Und die Medienschälte.at, es gibt zwar das gesamte Archiv noch und es gibt auch die URL
noch, aber ich habe es damals im Laufe oder im Zuge dieser ganzen TSGVO-Geschichten, habe
ich es dann auf privat gestellt.
Aber es gibt es noch.
Die zwei Jahre, die wir uns mit der Kronenzeitung und mit Österreich beschäftigt haben.
Das ist auch ein Wahnsinn, weil es auch wieder so ein Ding war, da haben wir täglich dann
die Kronenzeitung und Österreich gelesen.
Irgendwie scheinen wir so ein Ding dafür zu haben und es einfach ständig zu geißen,
wobei ich sagen muss, die Auseinandersetzung mit der Geschichte ist um einiges lohnender
als jeden Tag Österreich und Krone zu führen.
Absolut.
Also ich glaube, das war dann auch der Grund, dass ich gesagt habe, ich mag nicht mehr,
weil ich wollte einfach nicht mehr jeden Tag diese Zeitung.
Und da war dann irgendwie die Luft draus.
Aber ich muss echt sagen, ich bin dir dafür sehr, sehr dankbar, weil du hast mich, glaube
ich, damit mehr geprägt, als du glaubst oder dir vorstellen kannst.
Weil erstens mal diese ganzen Web-Sachen.
Also wir sind dann ja auch.
Ich bin ja zuerst mal zum Beispiel mit einem Wordpress Blog in Berührung gekommen.
Ich habe das.
Wir waren auf dem allerersten Barcamp, das es in Österreich gab, in Wien.
Es war das zweite eigentlich.
Wir waren dort.
Aber das war quasi das, das dann bekannt worden ist, weil wir haben dann gewusst, da gibt
es ein Barcamp.
Und wegen dir hatte ich dann einen Twitter Account und diese ganzen Sachen.
Also ich bin mit den ganzen Sachen in Berührung kommen, die mir heute so normal und vertraut
sind.
Und ich glaube nicht, dass ich damals irgendwann mal angefangen hätte zu Podcasten, wenn ich
nicht mit Wordpress und mit diesen ganzen Web-Sachen schon vertraut gewesen wäre.
Ja, sehr gut.
Das ist quasi auch wieder so Reversal of Fortune.
Also zuerst habe ich dich dazu gebracht, dass du dich damit auseinandersetzt und bist zum
Blog kommen.
Und dann hast du mich dazu gebracht, dass ich mich mit dem Podcasten komme.
Und irgendwann hast du mich zum Podcasten gebracht.
Es ist ein ewiger Kreislauf der gegenseitigen Inspiration.
Sehr schön.
Sehr gut.
Mir ist es gar nicht so bewusst gewesen, dass du da nicht auch so auf diese ganzen
Tools und so weiter.
Ich hatte kaum meine E-Mail-Adresse benutzt.
Also es war wirklich, also du hast mich wirklich in einer Zeit erwischt, wo ich total blank
war.
Ich hatte da weder Interesse dran, noch habe ich dafür gemacht.
Sehr gut.
Genau.
Das freut mich.
Ja, gut.
Daniel, machen wir den nächsten Einspieler?
Dann machen wir das.
So, als nächstes kommt Markus.
Hallo liebe Zeitspringer.
Ich wollte mich einfach mal für euer sehr tolles Format bedanken.
Das mich jedes Mal bei jeder Folge wieder freut.
Und das liegt nicht nur daran, dass ihr beiden sehr verschiedene Stimmen habt, sondern auch
sehr verschiedene Stimmungen und Temperamente.
Das macht das Ganze sehr schön und ihr habt auch beide hübsch verschiedene Interessen.
Und man merkt auch jedes Mal, dass der andere begeistert ist, wenn er dem anderen zuhört.
Das ist eine Seltenheit und das funktioniert bei euch als Duo sehr gut.
Diese Dynamik hat sich eher verfestigt, als dass sie sich geschmäler hat.
Und das macht mich jetzt zur 200.
Folge relativ glücklich, weil dann gibt es vielleicht noch 200 und vielleicht noch 200.
Also einfach so bleiben.
Dankeschön.
Ja, sehr gut.
Vielen Dank, Markus.
Ja, danke.
Freut mich, dass dieser Eindruck erweckt wird, dass unsere Dynamik so passt.
Finde ich auch.
Wir ergänzen uns ganz gut eigentlich in der Art des Vortrags und auch was die Interessen
so angeht.
Und ich muss auch wirklich sagen, es ist tatsächlich so, dass wenn wir einen Aufnahmetag haben,
dass ich mich darauf freue, dir diese Geschichte zu erzählen.
Und ich mich auch freue, wenn ich weiß, du erzählst mir jetzt gleich eine Geschichte.
Es ist auch kein gespieltes Interesse.
Ja, das wird man auch merken, wenn es irgendwie so gespielt wird.
Es ist auch nach 200 Folgen interessiert es mich noch immer.
Und das ist gut.
Und das wird auch so bleiben.
Ja, hoffentlich im besten Fall.
Im besten Fall.
Sehr schön.
Ich würde sagen, machen wir wieder eine eingeschickte Frage.
Vielleicht, und das ist ganz interessant, und ich lese dir am besten auch fast zur Gänze
vor, damit man auch gut versteht, um was es geht.
Und das hat Martin uns gefragt.
Und zwar schreibt er, die regelmäßig vorgetragenen Namen eurer zahlenden Hörerinnen und Hörer
vermitteln den Eindruck, Geschichte sei ein Themengebiet, dem im Hobbybereich überwiegend
Männer nachgehen.
Diesen Eindruck stützen auch heimatkundliche bzw. regionalgeschichtliche Veranstaltungen,
an denen ich in letzter Zeit teilgenommen habe.
Dem gegenüber steht ein relativ ausgeglichenes Geschlechterverhältnis bei Studierenden an
den Universitäten.
Was ist eure Einschätzung zu dem Thema?
Habt ihr eine Ahnung, woanders das liegen könnte?
Tja, was glaubst du ist der Grund, Daniel?
Also ich habe ja eine Theorie.
Dann sag du mal die Theorie.
Also meine Theorie ist, ich glaube ja, dass es in erster Linie damit zusammenhängt, dass
Männer gesellschaftlich einfach gewöhnt sind, eher in die Öffentlichkeit zu treten als
Frauen.
Also wirklich, dass das das normale ist für Männer, dass sie, wenn sie Interesse haben
oder wenn sie denken, dass sie irgendwo was beitragen können, dass sie das machen.
Und bei Frauen ist es anders.
Ich weiß nicht, wie sich das dann umlegen lässt, diese Theorie auf die Diskrepanz bei
unseren Hörerinnen und Hörern, dass wir höchstwahrscheinlich deutlich mehr männliche oder deutlich mehr
höhere als Hörerinnen haben.
Aber was jetzt zum Beispiel die Beschäftigung so im Hobbybereich angeht und dann eben auch
so in diesen regionalgeschichtlichen Dingen, glaube ich, ist es wirklich einfach so diese
Struktur, die sich verankert hat in der Gesellschaft, dass Männer viel eher mit solchen Dingen
an die Öffentlichkeit gehen und es auch gewohnt sind, dass sie das können.
Ja, und das führt dann dazu, dass Männer sichtbarer sind nach außen, aber es nicht
unbedingt mehr Männer sind, die sich damit beschäftigen.
Genau.
Also es ist ein Ansatz.
Ich glaube, es gibt sicher einige, wahrscheinlich, wenn wir jetzt richtig für diese Zwei-Ninzige-Folge
recherchiert hätten, hätten wir wahrscheinlich eine Expertin oder einen Experten finden können,
die sich mit genau dieser Thematik auseinandersetzen.
Ja.
Also ich glaube, dazu wird auch geforscht.
Ja, es ist schon interessant, also diese Tatsache, dass das Geschlechterverhältnis im Studium
eigentlich recht ausgeglichen ist, aber dann später anders, also ja, hat, glaube ich,
schon viel damit zu tun, dass das mehr einfach auch Männern zugetraut wird, dass sie das
machen als Frauen.
Also dass Männer sich das mehr zutrauen als Frauen.
Ja, ja.
Also sie trauen sichs selber zu und gegenseitig auch.
Und bis zu einem gewissen Maß auch, glaube ich, dass Frauen das Männern mehr zutrauen,
einfach weil es so eine gelernte Sache ist.
Ja, genau.
Das kommt ja bei diesen Sachen immer dazu, das ist immer eine gesellschaftlich gelernte
Rolle, keine, die auf Dauer so bleiben muss.
Genau.
Deswegen, ich glaube, wir haben auch irgendwann einmal Feedback gekriegt von einer Hörerin,
die dann auch geschrieben hat, dass sie uns gehört hat und sie wollte eigentlich auch
immer so einen Podcast machen und dann hat sie gedacht, okay, jetzt muss sie das eigentlich
nicht mehr machen, wo die richtige Antwort eigentlich lautet, na, mach's trotzdem.
Nur weil wir das machen, bedeutet nicht, dass es irgendjemand anderer nicht auch machen
kann und einfach andere Aspekte und andere Sichtweisen und so weiter abdecken kann.
Deswegen, ja.
An der Stelle könnte man vielleicht hinweisen auf ein sehr schönes Projekt und zwar podcastern.org.
Das ist nämlich ein Projekt zur Sichtbarmachung von Podcasterinnen und nicht binären Podcastpersonen.
Ja, ich denke, solche Aktionen sind wichtig, auch um da die Sichtbarkeit zu erhöhen und
auch zu zeigen, dass es eben auch nicht nur die zwei Männer sein müssen, die sich da
eine Geschichte erzählen.
Das ist ja schon ein bisschen Treppenwitz, so Podcasts, wo sich zwei Typen gegenseitig
was erzählen.
Ja, eben.
Also, da fügen wir uns ja ganz gut ein.
Deswegen, ja.
Je mehr Leute sich hinsetzen und Podcasts machen, desto besser.
Genau.
Ja, Richard, noch eine Frage lesen oder noch einen Einspieler?
Machen wir noch eine Frage vorlesen bzw. eingeschrieben.
Max fragt, ob es Geschichtsthemen gibt, die wir zu heikel finden oder die uns zu nahe
gehen?
Also, würde ich sagen nicht.
Also, ich könnte mir jetzt kein Thema vorstellen, wo ich jetzt für mich persönlich das Gefühl
hätte, das geht mir zu nahe.
Es gibt schon Themen, die mir zu heikel sind im Sinne von, da wüsste ich jetzt von der,
da hatte ich jetzt von der Recherche her kein gutes Gefühl, dass ich das auch ausgewogen
präsentieren kann.
Das wäre mir vielleicht zu heikel, aber sonst, glaube ich, gibt es kein Thema, wo ich jetzt
sagen würde, das geht mir zu nahe.
Geht mir eigentlich auch so.
Ich meine, ich muss sagen, also Zweiter Weltkrieg, NS-Zeit, habe ich ja selber, glaube ich, noch
gar nichts gemacht.
Und das ist generell, glaube ich, schwierig, weil das auch so ein Thema ist, wo einfach
jedes Jahr noch immer 100 Bücher oder so veröffentlicht werden dazu.
Das heißt, die Literatur dazu ist so massiv und es gibt eben auch so wahnsinnig viele
Leute, die sich damit beschäftigt haben, dass es dann auch bei vielen Themen einfach
schwierig wäre, egal zu was für einem Thema, Folge zu machen, die man in 40 Minuten präsentieren
kann, ohne irgendwie wichtige Sichtweisen oder so nicht zu vergessen oder auszulassen.
Und deswegen halte ich mich dann oft lieber an Themen, wo die Quellenlage und die Literaturlage
übersichtlich ist, wo es dann irgendwie einfacher ist, das Ganze auch irgendwie in eine Geschichte
zu packen.
Ja, das kann ich gut nachvollziehen.
Also ein Aspekt, der mir da noch einfällt, ist, dass es uns ja schon wichtig ist, die
Sachen auch oder die Themen auch sensibel zu erzählen.
Also zum Beispiel, wenn es auch um Katastrophen geht oder so.
Also, dass man das nicht so sensationsgeil erzählt, sondern dass man es schon auch einfach
mit Respekt vor den Leuten erzählt, die da zum Beispiel vielleicht auch zu Tode gekommen
sind oder so.
Ja, ich meine, es ist halt ein schmaler Grat auch zwischen sowas so zu erzählen, dass
es nicht Effekthascherei ist, aber dann eben auch ein bisschen so zu erzählen, dass es
die Leute packt.
Ja.
Und eben, ich versuche dann, also ich habe auch bei, vor allem, wo ich mir eigentlich
ins Detail gegangen bin, habe ich dann beim Schnitt Sachen rausgenommen, wo ich mir gedacht
habe, als ich es vorgetragen habe, war es okay, aber wenn man es jetzt noch mal, wenn
man noch mal so drüber hört, dann hört es sich schon so ein bisschen an, als wäre es
noch so extra irgendwie hinzugefügt worden, damit es irgendwie noch schockierender oder
sonst wie es.
Ja.
Was mir zu dem Zeitpunkt irgendwie nicht so vorkommt, aber wenn man es dann noch einmal
hört, kann der Eindruck natürlich erweckt werden und das ist irgendwie nicht unser
Ding oder meines, deines auch nicht.
Ich glaube, sowas kann man eher dann so, kann man eher den True Crime Podcast übernehmen.
Ja.
Ich glaube, ich denke mal, das ist auch nicht unser Anspruch, das dann so, das mit so mehr
Effekt zu machen.
Man merkt das, finde ich, auch immer bei den Titeln, die wir, die wir nehmen für die Folgen.
Es gibt manche Folgen, wo man merkt, die gehen einfach deutlich besser und manche Themen,
die schlechter gehen, es sind einfach häufig die, sagen wir mal, Katastrophen, Sensationsfolgen,
die besser gehen.
Was aber, denke ich, nicht dazu führen darf, dass wir eben uns vorwiegend auf solche Folgen
konzentrieren.
Ja, ich meine, es gibt einfach viele Katastrophen und Expeditionen, die nicht funktionieren,
aber ja, es sollte nicht unser Fokus sein, auf keinen Fall.
Und ja, wir versuchen es dann auch wirklich so in den Titeln nicht einfach so Clickbait-artig
zu machen, obwohl, ich muss sagen, der Titel für Olga von Kiew, mit den Spatzen kam der
Tod, ist vielleicht ein bisschen reißerisch, aber ja, es klingt ein bisschen wie dieses
Simmelbuch mit den Clowns kaum in die Tränen.
Was, will man gar nicht meinen, aber ein ganz gutes Buch ist.
Das Lustige ist ja, dass du ganz am Anfang, als wir den Podcast gestartet haben, eigentlich
nicht wolltest, dass schon im Titel oder überhaupt sogar im Teaser zu lesen ist, worum es in
der Folge geht.
Ja, oder das haben einige sprachliche Verrenkungen hingelegt, um irgendwie beschreiben zu können,
um was es geht, ohne wirklich zu erklären, um was es geht.
Aber es ist halt für, wenn man dann so ein bisschen darauf angewiesen ist, dass zum Beispiel
ein neues Publikum diese Sachen durchfliegt und sich denkt, ah, das interessiert mich
oder so, oder auch so profane Dinge wie Suchmaschinen und Tauglichkeit, dann kommt man irgendwann
darauf her, wahrscheinlich wäre es doch ganz gut, wenn man ein bisschen Preis gibt im Titel
oder in der Beschreibung zumindest.
Ja, denke ich auch.
Also das ist durchaus sinnvoll.
Daniel, was würdest du sagen, mach mal einen Einspieler.
Mach mal einen.
Wieder mit einer Stimme, die du wahrscheinlich wieder erkennst.
Lieber Daniel, lieber Richard, hier ist der Martin und ich beglückwünsche euch zu 200
Folgen Zeitsprung.
Vielen Dank für die vielen tollen Geschichten aus der Geschichte.
Ich habe auch eine Frage an euch und zwar würde ich gerne wissen, welches das historische
Ereignis ist, bei dem ihr dabei wart, von dem ihr später mal sagen würdet, das ist
eine Zeitsprung Folge wert.
Bin sehr gespannt auf eure Antwort und wünsche euch noch viele tolle weitere Folgen Zeitsprung.
Ich freue mich drauf.
Macht's gut.
Euer Martin.
Tschüss.
Ja, Martin Fischer vom Staatsbürgerkundipodcast.
Vielen, vielen Dank für deine Frage und deinen Kommentar.
Er war ja schon mal zu Gast bei uns.
Folge 53 Ein Verrat und ein langer Strich auf der Berliner Mauer.
Ich wusste, dass du das jetzt auswendig machst.
Ich hatte schon vorbereitet.
Kein geklappertes Keyboard.
Martin war unser zweiter Gast nach Anamasona.
Der uns eine Geschichte erzählt hat.
Da haben wir irgendwann mit begonnen, dass uns Leute Geschichten erzählen.
Also wir haben bisher weniger Leute, die uns Geschichten erzählt haben, als Experten oder
Experteninnen.
Absolut.
Also ich glaube, wir haben vier oder fünf Leute, die uns Geschichten erzählen.
Genau.
Oder fünf oder sechs.
So ist es in die Richtung.
Also nicht, wir machen es nicht so regelmäßiger, aber ab und zu.
Zu seiner Frage.
Bei mir ist es schwierig, aber ich muss sagen, wahrscheinlich weil auch der Eindruck noch
so frisch ist.
Also ich glaube, dieses historische Ereignis, was das wahrscheinlich irgendwann ein guter
Zeitsprung wird, ist das Ibiza-Video.
Oh ja.
Weil da war ich dann an diesem Tag auch auf dem Heldenplatz, als diese mehr oder weniger
nicht spontan Demo, aber die ein bisschen größere Demo als eigentlich geplant war,
stattgefunden hat, wo alle darauf gewartet haben, dass der Strache schon zurückgetreten
gewesen ist, aber dass jetzt dann der Kurt so auch was sagt und wo dann alle schon erwartet
haben, dass vielleicht eher Konsequenzen zieht draus noch.
Und da hat sich auch niemand so gedacht, wie das dann wirklich schlussendlich enden wird,
dass die gesamte Regierung und Kurt abgesetzt wird.
Vielleicht sagst du noch kurz in einem Satz, was passiert ist, weil in zwei Jahren, wenn
jemand den Podcast hört, hat er oder sie vielleicht keine Ahnung.
In zwei Jahren wird es wahrscheinlich noch viel weitere Kreise.
Also da wird das als der große Auslöser der größten Krise der österreichischen Innenpolitik
angesehen werden.
Aber ja, das Video als Strache heimlich gefilmt worden ist auf Ibiza, wie er Dinge zu aufträgen,
die man zuschanzen kann, russischen Oligarchen etc. gesagt hat, die man einfach nicht sagen
sollte, der Vizekanzler von Österreich ist und was dann schlussendlich dafür gesorgt
wird, dass er in einer Pressekonferenz sich entschuldigt hat und dann zurückgetreten
ist und heute auch schon gar nicht mehr sehr apologetisch ist, sondern mehr oder weniger
sogar stolz darauf ist, auf das, was er gemacht hat.
Aber das ist eine andere Geschichte, die wahrscheinlich auch noch nicht zu Ende ist und hoffentlich
auch noch ein, wie soll ich sagen, gutes Ende finden wird.
Ja, apropos gutes Ende, das wäre die Geschichte, die mir eingefallen ist, die man vielleicht
in ein paar Jahrzehnten als Zeitsprung erzählen könnte, und zwar der erste Schulstreik von
Greta Thunberg.
Vielleicht wäre das die Geschichte von, damit hat es begonnen, dass wir doch noch irgendwie
uns auf Klimaziele einigen konnten.
Oder es ist die Geschichte, die dann so mündlich tradiert wird, weil es nichts mehr gibt, um
irgendwas aufzuschreiben.
Ja, genau.
Oder die.
Dann braucht es aber keinen Zeitsprung mehr darüber.
Den gibt es dann quasi auf anderen Medien, auf Steinen.
Genau.
Gut, lass mich schauen, was wir hier noch an Fragen haben.
Ach so, vielleicht noch so ein bisschen technischer zu ZuhörerInnen-Zahlen zum Podcast.
Johannes fragt nämlich, einerseits fragt er, wie viele Leute im Durchschnitt unseren Podcast
hören.
Und das ist schwierig zu sagen, weil wir ungefähr sehen, wie viele Downloads es pro
Episode gibt.
Aber wir wissen natürlich nicht, ob die Personen oder die Geräte, die Folgen runterladen,
sie dann auch wirklich hören.
Aber wir haben ungefähr pro Episode derzeit, also mittlerweile, würde ich sagen, nach der
Woche, bevor dann die nächste kommt, um die 12.000 Downloads.
Kommt das hin?
Genau, also auf der Plattform quasi über den Podcast, über den Feed hören.
Genau.
Also da gehören dann auch alle dazu, die es auf iTunes oder Podcast oder Apple Podcasts
und auf den all den unterschiedlichen Apps für Android und sonst wie hören, weil die
alle den selben Feed verwenden.
Dazu kommt dann halt auch noch, dass wir ja auch auf Spotify sind.
Wie viele dort regelmäßig hören, ist schwer zu sagen.
Wir haben zumindest, das ist so ein Anhaltspunkt, derzeit stehen wir glaube ich irgendwo bei
7.000 Followern.
Und ich verwende ja Spotify selber nicht.
Aber ich nehme an, Follower bedeutet jemand, der einfach sagt, ich möchte regelmäßig
informiert werden, wenn hier eine Folge herauskommt.
Und ja, ist auch ein Indikator, dass das ungefähr so die Größenordnung ist derzeit.
Also was ich sehr gut finde, so wie das bei uns jetzt eigentlich seit Beginn an läuft,
dass wir so ein stetiges Wachstum merken, das einigermaßen konstant ist, aber das jetzt
nicht so große Sprünge nach oben und nach unten macht, sondern man merkt so, es werden
stetig mehr.
Aber ich finde, es ist ein sehr angenehmes und gutes Wachstum, weil was ja daran knüpft
ist, dass wir auch mehr Feedback und so von euch bekommen.
Und das finde ich, merkt man, dass es halt sehr schön und organisch wächst.
Also wir merken quasi, dass wir, dass uns mehr zuhören, aber wir merken auch, dass quasi
das Feedback zunimmt.
Dass mehr Leute kommentieren, dass mehr Leute uns neue Folgen schicken und so.
Und das finde ich, fühlt sich eigentlich so ganz gut an.
Ja, und Johannes fragt dann auch noch, ob wir uns jemals überlegt haben, Werbung im
Podcast einzubauen, um mehr daran zu verdienen oder ob wir sowas wie Patreon verwenden wollen,
wo man dann gegen zusätzliche Inhalte zum Beispiel jeden Monat Geld spenden kann.
Also wir haben über Werbung nachgedacht.
Wir sind auch nicht prinzipiell abgeneigt, aber grundsätzlich ist es so, dass wir momentan
über Spenden eigentlich so viel reinkriegen, dass wir alles abdecken können, was wir abdecken
müssen.
Also die Kosten für Hosting und solche Geschichten und die Kosten für die Bücher, die wir uns
dann noch einen Tag vor der Aufnahme kaufen, um irgendwelche Teile nachzuschauen.
Also ja, wie soll ich sagen, wir haben hier keinen Druck, dass wir Werbung einbauen.
Und was Patreon angeht und ähnliche Plattformen, da ist es eigentlich sinnvoller, dass Leute
uns einfach direkt spenden können, anstatt über Patreon, weil da ist dann einfach wieder
ein Mittelsmann dazwischen, den es eigentlich gar nicht braucht.
Also man kann sagen, wir denken natürlich über Monetarisierungsmodelle nach, aber
gehen da auch, würde ich sagen, sehr vorsichtig vor.
Also wir würden jetzt nicht einfach nur, weil uns jemand ein Angebot macht, dass im
ersten Moment vielleicht gut klingt, sofort Werbung einstreuen.
Also das ist, glaube ich, nichts, was wir leichtfertig tun würden.
Gut, dann wieder weg von den Zahlen und wieder zu etwas, wie soll ich sagen, philosophischer.
Annette hat uns nämlich gefragt, wenn wir die Möglichkeit hätten, in welche Person
der Vergangenheit wir schlüpfen würden, um deren Handlungen anders zu machen als diese
Person damals.
Tja, das ist eine gute Frage.
Ah, schwierige Frage.
Also um die Handlungen anders zu machen.
Ich würde wahrscheinlich in die Haut von Hannibal schlüpfen und einfach diese Elefanten
nicht mit über die Alpen nehmen.
Weil schlussendlich sind sie eh nur gestorben und haben nicht wahnsinnig viel gebracht.
Ja.
Würden wir auf andere Dinge konzentrieren.
Er hätte wahrscheinlich nicht, würde wahrscheinlich nicht so einen großen Unterschied machen,
aber es ist das erste, was mir einfällt.
Wie man einfach im Kleinen die Welt ein bisschen besser machen könnte.
Ja, aber stell dir vor, das hätte die Auswirkung gehabt, dass er Rom bezwungen hätte.
Ja.
Und dann das Römische Reich nicht so mehr existiert hätte, sondern das Kathagische
Reich sich ausgebreitet hätte.
Interessant.
Dann wäre der ganze Lauf der Geschichte komplett anders gewesen.
Schon.
Aber ich wäre dann in der Haut von Hannibal.
Also, hey.
Ja.
Dann wäre ich quasi on top of the world.
Wie schaut es bei dir aus?
Also ich habe, glaube ich, niemanden, wo ich jetzt sagen würde, da würde ich gerne den
Lauf der Geschichte ändern.
Also was natürlich der Klassiker wäre, dass man es irgendwie sagt Hitler oder so.
Ja, aber dann keine Ahnung, müsstest in die, müsstest in die Haut von seiner Mutter schlüpfen
oder so und dafür sorgen, dass sie überhaupt nie gezeigt wird.
Ja, genau.
Irgend so was.
Also irgendwie, ich glaube, mich würde es mehr interessieren, in die Haut von jemandem
zu schlüpfen, um diese Sache dort zu erleben.
Ja.
Und was wäre es?
Also interessant wäre natürlich schon so, so sich mal anzugucken, ob eine Person gelebt
hat, die dem nahe kommt, was wir heute als Jesus kennen.
Ja.
Also ich gehe davon aus, dass du wahrscheinlich in diese Haut schlüpfen könntest von dieser
Person, aber wahrscheinlich ein bisschen fad, weil nichts passieren würde.
Also abgesehen davon, dass du halt dann irgendwann gekreuzigt würdest.
Ja.
Also, aber es ist nicht so, dass du dann irgendwie tatsächlich so in den Himmel aufsteigen würdest.
Nein, nein, ich würde es anders machen.
Ich würde natürlich nicht Jesus selber nehmen, sondern eine Person im Umfeld.
Also ich will ja nur sehen, ob es.
Ah, Judas.
Ja, zum Beispiel.
Dann wird es auch reich, wenn du dich dann nicht entleiben würdest, weil du hättest
ja diese Silberlinge.
Sehr gut.
Du bist also Bibelfest, Richard.
Ja, hallo, Ministrant, Lektor.
Alles, bevor ich, alles, wenn ich schon lange austreten wollte, aber ich hab's nicht können.
Und dann irgendwann.
Aber zumindest entsprechend Bibelfest worden dadurch, was ja auch nicht schadet.
So, haben wir die Frage einigermaßen?
Ich glaube schon.
Es ist also generell, gilt hier natürlich auch, über längere Zeit wäre es sowieso
schwierig, weil was die medizinisch und hygienisch und so die Zeiten.
Ne, will man nicht.
Deswegen, also generell sowieso schwierig, wenn man sich das anschaut, weil was die Zeitreise
Paradoxon und diese Dinge und auch Butterfly Effect, alles, was man verändert, verändert
dann einfach den Lauf der Welt.
Und höchstwahrscheinlich würde dann einfach gar nicht existieren.
Das heißt, die hätte gar nicht in die Haut dieser Person schlüpfen können, was dann
zu so einem Paradoxon führt, was höchstwahrscheinlich dann dazu führen würde, dass die ganze Welt
untergeht.
Ich habe noch eine schöne Frage.
Dann würde ich sagen, machen wir da vielleicht noch eine oder zwei.
Also zwei habe ich, die glaube ich lassen sich so ganz gut abhandeln noch.
Okay.
Und zwar fragt U.
Ulrichsen per Twitter, sind im fünften Buch Mose oder andere Pflanzen?
Ich habe das gelesen zuerst und habe mir gedacht, irgendwas stimmt da nicht.
Da fehlt was.
Aber ja, ich glaube, muss man gar nicht beantworten, oder?
Ne, aber sehr schöne Frage.
Sehr.
Und Andrew fragt, habt ihr das Alt Längs Sein aus Folge 14 eigentlich selber eingesungen?
Ich habe ja jetzt Richard hätte ich gerne, dass du es intonierst.
Ich kann das nicht intonieren, weil ich habe es auch nicht gesungen.
Ja, ich glaube, hast du vielleicht habe ich am Schluss, habe ich es dann wollte es noch
singen.
Weiß gar nicht, ob das in der Folge ist, aber auf jeden Fall die ursprüngliche, also die
Version, die man am Anfang hört, natürlich nicht selber eingesungen.
Ich glaube, in der Folge in den Show Notes gibt es auch den Link zu dem Song oder zu
der Aufnahme.
Also ja, schön wäre es.
Dann vielleicht, wenn wir schon dabei sind, diese Fragen hier, diese kurzen.
Vincent fragt, wer der coolste Charakter ist, den wir bis jetzt besprochen haben und warum?
Ja, der coolste Charakter.
Fällt dir wer ein?
Mir fallen viele coole an.
Kommt ein bisschen auf die Definition, aber so ein bisschen so der außergewöhnlichste
Charakter oder irgendwie auch beeindruckendste, da gibt es eigentlich ganz viele von denen,
weil ja viele Geschichten, die wir gemacht haben, wirklich so, bei vielen geht es ja
wirklich um so Personen, die einfach recht außergewöhnlich sind.
Ich meine, bei mir, viele von diesen Herrscherinnen, über die ich geschrieben habe, die sind alle
recht cool.
Ich meine, Olga von Kiew, die Reicherin oder auch so Leute wie Annie Lunder, die erste
Frau, die auf dem Fahrrad die Welt umreist hat, nicht wirklich so richtig, aber zumindest
ist sie da auch berühmt worden und die war einfach auch Vorreiterin und wie man bei uns
so schön sagt, die hat sich einfach nichts geschissen.
Die hat einfach gemacht und das ist schon sehr gut.
Wie ist es bei dir?
Ja, ist schwierig.
Also, weil es ist dann schon so, ich gucke gerade so ein paar Folgen durch und die Charaktere
wachsen einem ja schon auch teilweise sehr ans Herz.
Also, dass ich jetzt niemanden bevorzugen möchte.
Aber ja, es gibt schon so ein paar, also die Gerta Sternen Geschichte zum Beispiel, die
ich vor kurzem erst gemacht habe, die zählt sicher zu den Personen, die für mich mit
am beeindruckendsten waren.
Ja gut, Hammer, Hammer schon eine Person.
Ja, da habe ich eine, Berta Pappenheim zum Beispiel, die ist mir auch noch sehr in Erinnerung.
Ja, es gibt einfach viele, viele Personen in unseren Geschichten, die einfach sehr beeindruckend
und cool sind.
Oft auch ein bisschen ambivalent und so weiter, aber das gehört einfach dazu.
Das ist ja Geschichte.
Es ist ja keine Romane, die wir hier vortragen, sondern Menschen mit Ecken und Kanten, dreidimensional.
Ja, das ist ja das Interessante auch, wenn man diese Geschichten schreibt, weil im Nachhinein
sind Biografien, lassen sich ja immer relativ leicht glätten.
Aber wenn Menschen leben, dann handeln die halt nicht immer rational.
Und genau das macht genau diesen Widerspruch aus zwischen dieser glatten Erzählung und
diesen nicht erklärbaren, nicht rationalen Entscheidungen.
Und wenn man sich sein eigenes Leben anguckt, dann merkt man recht schnell, dass das halt
so ist.
Daniel, würdest du sagen, machen wir wieder ein Spiel?
Dann machen wir wieder ein.
Und zwar Patrick kommt als nächstes.
Hallo Richard, hallo Daniel.
Mein Name ist Patrick.
Ich wohne in Wien und möchte mich zuerst mal für die letzten 200 Wochen bedanken.
Ich warte jede Woche sehnsüchtig auf eine neue Folge und macht weiter so.
Ich habe auch eine Frage und zwar würde es mich interessieren, wie kommt es von einer
Idee zu einer Episode?
Sprich, was sind die Schritte von, oh, das wäre eine interessante Geschichte bis hin
zu einem Folgezeitsprung?
Ja Patrick, vielen Dank für deinen Lob und deine Freude über unseren Podcast, was mich
natürlich freut.
Die Frage ist, die haben wir jetzt glaube ich schon recht eingehend beantwortet, oder?
Ja, ich denke auch.
Also so die Genese von einer kleinen Idee bis zur fertigen Folge.
Ich glaube, was man sich hier merken muss, ist, dass es nie gleich ist.
Es ist immer unterschiedlich, immer unterschiedliche Impulse, die man kriegt, dass man überhaupt
dann zu dieser Idee kommt und dass man die Idee dann auch irgendwie ausweitet und anfängt
zu recherchieren.
Und ja, keine Folge ist wie die andere im Grunde, was so was angeht.
Und was wir vielleicht an der Stelle noch nicht gesagt haben, was in der Vorbereitung
wichtig ist, wir selber machen ja keine Forschung.
Das heißt, wir sind angewiesen darauf, dass es jemanden gegeben hat oder jemanden gibt,
der oder die dazu forscht.
Das heißt, ich mache meistens nur dann eine Folge, wenn es einen guten Artikel oder eine
gute Forschungsarbeit dazu gibt, auf die ich dann zurückgreifen kann.
Das ist halt leider so, dass wir die Zeit nicht haben, dass wir selber noch mal ins
Archiv gehen und da selber noch mal was nachlesen oder selber was rausfinden können.
Ja, das wäre natürlich der Idealzustand, wenn wir, wenn wir das könnten.
Aber ja, das ist momentan nicht drin.
Das heißt und da merke ich auch oft so, also die Grenzen an Themen sind manchmal so, wenn
man merkt, es gibt zu diesem Thema erstaunlich wenig Literatur oder erstaunlich wenig Forschung.
Also wenn jemand eine Idee sucht für eine Master oder für eine Bachelorarbeit, ich
glaube, ich habe genug Themen, die ich empfehlen könnte.
Interessanterweise ist es auch oft bei Themen, wo man das Gefühl hat, okay, die sind so
rezipiert und so bekannt, da muss es wahnsinnig viel Literatur dazu geben.
Und oft basieren solche Geschichten auf einer oder auf zwei Quellen und sind einfach dann,
sind einfach so weitergetragen worden, dass man das Gefühl hat, okay, das ist in Stein
gemeißelt, aber viele Dinge sind eigentlich dann gar nicht in Stein gemeißelt.
So, nächster Einspieler.
Ja, nächster Einspieler.
Der nächste Einspieler ist wieder von einer Person, deren Stimme du wahrscheinlich wieder
erkennst.
Hallo Daniel, Hallo Richard.
Hier ist Ralf vom Deja View Geschichte Podcast und ich kann es mir nicht nehmen, euch auch
noch persönlich alles Gute zu wünschen.
200 Folgen Zeitsprung, das ist eine Leistung, aber da geht schon noch ein bisschen mehr,
will ich doch hoffen.
Und ich will auch hoffen, ich kann ein bisschen, ja, vielleicht für die Geschichts-Podcast-Szene
im Allgemeinen sprechen, wenn ich sage, dass ihr zwei Zeitsprung doch so ein Leuchtturm
in der deutschen Geschichts-Podcast-Szene seid, wenn ich mal so pathetisch sein darf.
Und ich hoffe, ihr werdet uns auch noch lange erhalten bleiben, weil wenn es Zeitsprung
nicht mehr gäbe, das, das würde ein ziemliches Loch hinterlassen.
Und ohne euch wird es ja auch einen Podcast wie meinen nicht geben, wenn, wenn ich damals
Daniel auf einer Veranstaltung eingebläut hätte, eingehämmert hätte, wie toll Podcasts
nicht sehen.
Und wenn mir nicht Richard geholfen hätte, meine technischen Schwierigkeiten bei einem
Bierchen in Wien zu überwinden, ja, dann gäbe es auch Deja View Geschichte nicht.
In dem Sinne, danke für alles.
Ich hoffe, ihr bleibt uns lange erhalten, mindestens noch 200 Folgen, aber eigentlich
kriegen wir die Tausender doch voll, oder?
Alles Gute.
Grausartig.
Danke, Ralf, die Tausender.
Schauen wir mal.
Ja, ich habe mir das letzte hinausrechnet.
Also ja, es ist schon ein Zeitel hin bis zur, bis zur 1000.
Also da müsste man wirklich, ich meine, vielleicht, vielleicht schaffen wir es irgendwann zwei
pro Woche zu machen.
Dann können wir die Zeit quasi halbieren.
Dann, ja.
Verstehe.
Ja gut, also das da sind wir wieder beim Thema Werbung.
Also wenn wir es schaffen, den Podcast so derart zu monetarisieren, dass wir beide
Vollzeit genau 80 Stunden in der Woche arbeiten können daran, dann ja, also Vollzeit traue
ich mir eine Woche, eine Folge in der Woche locker zu.
Eine zwei Folgen, meinst du?
Ja, ja, da macht ja jeder eine.
Also du machst eine Folge in der Woche.
Dann kommt es vielleicht sogar drei Folgen, weil dann gibt es noch eine Spezialfolge jede
Woche.
Ja, dann gibt es einen Zeitsprung über Sättigung, hört uns niemand mehr, springen die Werbetreibenden
ab und wir landen in der Gosse.
Verstehe.
Das ist typisch, typische Kreisleife in der Geschichte.
Du weißt ja, hast gelernt aus der Geschichte des Zündholzmachers, weißt du ja, der große
Fall, der kommt immer irgendwo.
Deshalb sage ich noch organisches Wachstum.
So wie es momentan läuft, ist schon gerade richtig.
Ja, Ralf, den wir gerade gehört haben vom Déjà-vu Podcast, der hat uns auch mal eine
Geschichte erzählt und zwar bei Folge 137, die französisch britische Union.
Genau, auch eine sehr faszinierende Geschichte und auch was, von dem ich noch nie gehört
habe.
Ja, das stimmt.
Und Ralf ist auch, finde ich, ein gutes Beispiel, wer das auch gesagt hat.
Also wenn ihr einen Geschichts Podcast machen wollt, go for it.
Also wir haben auch eine Liste auf unserer Seite, die heißt Geschichts Podcast, wo wir
Geschichts Podcasts Listen und so ein bisschen Überblick geben wollen, was es denn so alles
gibt im Geschichts Podcast Bereich.
Also wenn ihr einen macht, macht gerne und erzählt uns davon.
Schlecht übergeleitet, weil es gar nichts damit zu tun hat.
Damian fragt etwas, was uns, ich würde sagen einmal in der Woche Leute fragen.
Und das Interessante ist, es gibt eine eigene Folge dazu, die das erklärt.
Oh ja.
Und zwar fragen uns die Leute zum Intro Bruno Kreisky, also Intro und Outro eigentlich,
was er da sagt und warum er das sagt und warum wir das im Intro haben.
Die Frage, was er sagt und warum er es sagt, wird beantwortet in Zeitsprung Episode 5.
Wo Dani näher drauf eingeht.
Also wenn es wirklich interessiert, kann sich das einfach nachhören.
Es ist eine dieser relativ kurzen Folgen aus unserer Frühfrühzeit.
Und warum wir das genommen haben?
Ich glaube einfach nur, weil er sagt, Bernd, das Geschichte.
Und wir haben uns gedacht, das passt einfach gut.
Und wie sich herausgestellt hat, es passt wirklich gut.
Ja, also diese Frage hat auch der Felix gestellt.
Und ich muss mal wieder in die Folge hören, weil das ist wirklich noch so eine frühe
Folge.
Vielleicht wäre es nicht schlecht, die mal zu aktualisieren.
Ja, möchte also doch ein Reboot an der Folge machen.
Ja, ich glaube, die könnte man ausführlicher erzählen und ein bisschen mehr.
Ich glaube, das war noch eine sehr dünne Folge, also dünne im Sinne von kurz und nicht
sehr ausführlich.
Ja, vielleicht nur, weil wir hier jetzt schlecht waren, die Fragen wirklich so zu gruppieren.
Hendrik hat uns im Grund fast zu jedem Thema, das wir jetzt schon besprochen haben, auch
eine Frage gestellt.
Und deswegen, wir haben die schon mehr oder weniger alle beantwortet.
Also er fragt uns zur Vorbereitung und auch zu Dingen, in welche Zeit wir fliegen würden
mit einer Zeitmaschine und so weiter.
Und was er aber auch fragt, was ganz interessant ist, er fragt, mit all euren Einblicken in
die Geschichte gibt es Epochen, deren Mentalitätsgeschichte unbekannt ist, denen die Wissenschaft nichts
zur Kosmologie und Selbstverständnis der Menschen sagen kann oder nur rumrätselt.
Und natürlich, ich glaube, es gibt viele Epochen eigentlich, wo man nicht wirklich
sagen kann, also wo man zur Mentalitätsgeschichte wahnsinnig wenig sagen kann, weil einfach
die entsprechenden Quälen fehlen.
Also ich spreche jetzt nicht einmal nur von den narrativen Quälen, also die Sachen, die
irgendwie niedergeschrieben worden sind, aber es kann ja auch andere Quälen geben, die
einem Aufschluss geben über die Mentalitätsgeschichte, wie zum Beispiel dingliche Quälen, also Sachen,
die ausgegraben werden, Grabbeilagen und solche Dinge.
Und oft gibt es auch sowas nicht.
Und da bleibt natürlich oft nicht viel über, als einfach zu Rätsel raten.
Und das ist generell was, was in der Geschichtswissenschaft passiert.
Nur nicht, dass man es halt nicht Rätsel raten, sondern man nennt es halt dann interpretieren
oder extrapolieren.
Ja.
Ergänzend dazu muss man auch sagen, es ist ja nicht nur die Geschichte, also wir erzählen
die Geschichte ganz häufig aus einer eurozentristischen Sicht.
Wir wissen ganz über ganz, ganz viele Orte der Erde einfach halt ganz, ganz wenig.
Also dieses Feld der Globalgeschichte, das gibt es noch nicht so lange und wächst gerade
erst.
Also es gibt über ganz viele Orte und Zeiträume auf der Welt, wo Menschen gelebt haben.
Da wissen wir praktisch nichts darüber.
Ja, hallo ihr beiden.
Ich probiere einfach mal diesen Kanal jetzt zu nutzen und möchte euch als allererstes
gratulieren zu dieser tollen Ausdauer und auch der Art und der Auswahl eurer Themen.
Mir macht es Spaß, als jemand, der geschichtsinteressiert ist, aber ansonsten beruflich damit gar nicht
viel am Hut hat, euch immer wieder auf dem Fahrrad und unterwegs mal zu hören.
Ich finde das auch ein sehr, sehr schönes Format, sich ein bisschen Zeit zu nehmen.
Und ihr seid, wenn ihr so wollt oder wenn ich darüber nachdenke, die einzigen, die
ich wirklich so beruflich weit von meinen digitalpolitischen Themen verfolge.
Und das tue ich doch auch immer wieder sehr gerne.
Was ich für diese 200. Folge gerne mit in den Ring werfen möchte.
Ich habe mich schon ein paar Mal gefragt, ob ihr nicht auch mal Lust hättet, so eine
neue Zielgruppe in den Blick zu nehmen.
Ich denke dabei an meinen eigenen Sohn, der auch sich zuweilen interessiert für das,
was zum Beispiel jetzt in Europa passiert oder für andere aktuelle Themen, die er irgendwie
mitbekommt.
Also, ob ihr nicht mal Lust habt, auch für Kinder was zu machen.
Das wäre sicherlich die Frage, wie viel Lust habt ihr da.
Aber das fände ich ganz formidabel, wenn es also eine Möglichkeit gäbe, das auch mal
meinem Sohn und seinen Freunden zu zeigen.
Das habe ich schon mal probiert, aber die schalten dann doch irgendwie schneller ab.
Das fände ich ganz interessant, so was mal auszuprobieren, wenn ihr da in die Richtung
was machen würdet.
Ja, also vielen, vielen Dank für die Frage.
Also, ich muss sagen, ein Kinderformat zu machen, würde mich ja tatsächlich echt reizen,
weil ich glaube, dass das gut funktionieren könnte.
Ich habe allerdings keine Zeit für ein weiteres Zeitsprungsbenau.
Ja, es wäre auch spannend, wenn man sich dann selber so beobachten muss, dass man sich
dann selber fragt, kann dieser Kind verstehen, so wie ich das jetzt erzähle.
Aber es wäre wahrscheinlich noch zeitintensiver, weil man die Sachen noch mehr runterbrechen
müsste, sodass die dann Kinder auch verstehen und momentan nicht drin sind.
Damit wären wir wieder bei der Werbung.
Also, wenn...
Wir hatten mal bei Wispods die Idee, dass alle Podcasts, die da dabei sind, einmal
eine Folge machen für Kinder.
Und es war eine pädagogisch geschulte Person dabei, die sich bereit erklärt hätte, quasi
dann bei den Folgen zu beraten, wie man die dann aufbaut und wie man dann das Wissen besser
vermittelt.
Das könnte ich mir vielleicht ganz gut vorstellen, dass man mal eine Folge macht, die man dann
in sowas einspeist.
Eine Folge.
Eine Folge für Kinder.
Genau.
Olga von Kiew.
Für Kinder erklärt.
Genau, ja.
Vielleicht nehmen wir ein anderes Thema.
Schau, und dann hat sie diesen süßen Vogel genommen.
Ja, genau.
Also das Zeitsprung-Universum darf vor euch wachsen.
Momentan ist es allerdings so, dass wir zeitlich, glaube ich, echt so am oberen Limit kratzen.
Ja, dann sind wir mit den Einspielern durch.
Ich halte erst mal durch.
Dann würde ich sagen, gehen wir unsere Liste nochmal durch.
Mal gucken, ob wir noch Fragen finden, die noch unbearbeitet sind.
Also es gibt eine Frage, die kann ich eigentlich gar nicht beantworten, weil mir nichts dazu
einfällt.
Aber ich würde sie gerne vorlesen, weil sie kommt von einem Hörer aus North Carolina,
USA.
Jonathan hat uns eine Mail geschrieben mit sehr schönem Feedback, unter anderem auch
zu der Episode der Roanoke Island mit der Lost Colony und auch zum Piggly Wiggly.
Er fragt nämlich, achtet ihr auf interessante Ereignisse, die an euren Geburtstagen passiert
sind oder Jahrestage hatten?
Und wenn ja, was sind da unsere Lieblinge?
Und ich muss ganz ehrlich sagen, ich mache das nicht.
Ich sollte es wahrscheinlich als Historiker, sollte ich ganz genau wissen, weil das alles
an meinem Geburtstag bzw. an diesem Tag in den Jahrhunderten vorher passiert ist, aber
ich mache es nicht.
Wie ist es bei dir?
Das ist bei mir auch so.
Ich weiß nur ein Ereignis, das an meinem Geburtstag stattgefunden hat.
Und zwar die Nazis haben 1933 am 24.
März das Ermächtigungsgesetz erlassen.
Ja, ist auch etwas, wo man dann so feiert.
Tänentiell nicht, ja.
Aber es gibt jetzt sonst keine Ereignisse, die mir so dich mit meinem Geburtstag oder
so verbinden würde.
Aber der Schade, Jonathan hat uns auch das habe ich dir noch nicht geschickt.
Er hat mir auf WhatsApp auf unseren WhatsApp Kanal einige Bilder geschickt von Piggly
Wiggly und auch die Lost Colony Geschichte.
Super, sehr gut.
Muss man dann zeigen.
Also vielen Dank.
Ja, vielen Dank, Jonathan aus North Carolina.
Der Marco fragt uns, ob es einen Trick gibt, um das Wichtigste aus so einem Buch zu extrahieren.
Naja, der Trick ist, dass man weiß, nach was man sucht.
Also das ist, um wieder darauf zurückzukommen, auf diese Art und Weise, wie wir Geschichten
aufbauen, wenn wir sie vorbereiten, dass wir halt eine Grundstruktur haben und dann quasi
Details zu bestimmten Dingen suchen, um die Geschichte dort halt auszubauen.
Und dann, wenn man ein entsprechendes Werk hat, wo man weiß, dass das höchstwahrscheinlich
drin ist, dann kann man sehr gezielt danach suchen und so die Sachen extrahieren.
Wenn es jetzt darum geht, dass ich wirklich ein Buch zu einem Thema lese, um dann über
dieses Thema zu sprechen, da ist, ich muss sagen, ich bin ganz schlecht eigentlich, diese
Dinge rausschreiben, die relevant sind.
Also ich lese eigentlich so ein Buch und danach fange ich dann so aus dem Gedächtnis an,
die Sachen aufzuschreiben und muss dann halt so durchblättern und die Sachen, die immer
im Gedächtnis sind, dann wirklich genauer nachschlagen.
Sehr unökonomisch.
Ja, das wirkt mir wirklich sehr unökonomisch.
Ja, ihr macht das schon wertwissen.
Aber, naja, ich muss sagen, seit ihr angefangen habt, E-Books zu lesen, ist es ein bisschen
besser, weil dann markiere ich es ja im E-Book und kann es mir dann so extrahieren, aber
oft kommt dann irgendwie so ein bisschen die Technik dazwischen, weil Sachen nicht so
funktionieren, wie sie funktionieren sollten.
Aber es funktioniert derzeit noch so, wie es macht.
Das ist genau das Problem mit Büchern aus der Bibliothek, weil ich mache das halt auch
mit physischen Büchern, dass ich einfach sofort da reinschmiere.
Das heißt aber auch, ich kann diese Bücher, wenn ich mir die gekauft habe, für eine Zeitsprungfolge
auch nicht mehr verkaufen.
Und ich muss sie mir kaufen, weil ich kann sie nicht aus der Bibliothek nehmen.
Tja, du kannst anfangen, so Sticky Notes reinzukleben.
Ja, das ist aber auch…
So habe ich es zum Beispiel gemacht, dass ich das Buch über die Barbar von Zilli gelesen
habe, weil das so ein schönes Buch ist.
Da habe ich mir gedacht, ob da keiner mehr reinschreibt.
Deswegen habe ich so Sticky Notes und habe dann auf die Sticky Notes geschrieben, um
zu sehen, was es geht, da wo ich es reingeklebt habe, damit ich weiß, okay, da geht es um
ihre Zeit in Konstanz und da geht es um die Vorwürfe und solche Geschichten.
Ja Richard, dann gibt es noch Fragen von René.
René ist auch einer, der wohnt in Hamburg.
Mit dem habe ich mich schon einige Male getroffen.
Und René macht auch den sehr empfehlenswerten Twitter Account Podcast Tips, wo er alles,
was er so hört, auch vertwittert.
Und René fragt, welche Folge ist eure Lieblingsfolge und warum?
Seine Lieblingsfolge ist… Meine ist immer noch die Folge, in der es um die Zeit geht
und warum sie irgendwann überall etwas gleicher wurde.
Ja, ist auch, ist eine nette Folge, muss ich sagen.
Muss ich zugeben.
Ist auch schon länger her.
Ist auch quasi aus unserem Frühwerk, glaube ich.
Es ist schwer zu sagen.
Es ist halt, wenn du so eine Folge vorbereitest und dann machst und schneidest, sie wachsen
dann irgendwie alle ins Herz.
Und es ist schwierig dann zu sagen… Also es gibt wahrscheinlich welche, die man weniger
lieber mag, aber den Großteil mag man eigentlich.
Und da ist dann schwierig, eine Lieblingsfolge irgendwie rauszuholen.
Das stimmt, ja.
Also es gibt Folgen, ich habe schon gesagt, so richtig zufrieden bin ich eigentlich so
ganz selten mit Folgen.
Aber es gibt so Folgen, wo ich schon so ein bisschen stolzer bin als auf andere, wenn
ich einfach so merke.
Das ist eine Folge, da gibt es Infos, die man so in der Form einfach so im deutschsprachigen
Informationsraum nirgendwo besser kriegt.
Einfach weil es niemanden gibt, der das mal aufbereitet hat.
Ist das die Terminfolge zum Beispiel?
Die Terminfolge ist eine, ja, die gehört auf jeden Fall dazu.
Also bei mir ist ja so, die erste Folge, die ich mit einem Experten gemacht habe, auf die
bin ich eigentlich sehr stolz.
Ich weiß nicht, wie gut sie ankommt.
Es hat nie so viel Feedback gegeben dazu wie zu anderen Folgen, aber ich bin doch immer
der Meinung, das ist eine der interessantesten Folgen, die ich gemacht habe.
Und zwar die über Roger Casement, über den Ian, der Missstände in den Kolonien aufgedeckt
hat und dann mitgeholfen hat beim Aufstand in Irland und einfach eine sehr spannende
Lebensgeschichte hat.
Und das Interview mit dem Experten zu Roger Casement ist quasi Teil dieser Folge.
Und an die denke ich noch gerne zurück.
Also eine meiner Lieblingsfolgen, die du gemacht hast, ist auf jeden Fall die Folge
mit den Kerphölzern.
Also an die denke ich auch noch sehr oft.
Wie oft denkst du an diese Folge?
Wie oft in der Woche?
Also wenn mich jemand fragt, ob ich ihm eine Zeitsprung Folge empfehlen kann, dann sage
ich immer, hör dir die Zeitfolge an, die René auch schon genannt hat oder die Kerpholzfolge.
Das ist lustig.
Ich glaube bei deinen Folgen, ich glaube, was auch so eine sehr gute Folge war, um ein
Thema abzudecken, mit dem irgendwie alle Leute zu tun haben, aber niemand wusste, dass es
eigentlich ein Thema ist, ist die zu Margarete Schütte-Lihotzki und der Frankfurter Küche.
Das ist auch so ein Thema, wo man sich denkt, naja, was kann man über Küche erzählen?
Und dann ist es ein Thema, das einfach so viel abdeckt.
Ja, das stimmt.
Also wenn ich so nachdenke, so eine der letzten Folgen, wo ich für mich sage, das ist eine
wahnsinnig spannende Folge, die wäre so eine meiner persönlichen Lieblingsfolgen von Folgen,
die ich gemacht habe, ist die Folge um Martin Cooney und die Inkubator Ausstellungen.
Oh ja.
Ja, haben auch ein Thema, das zum Beispiel im US Raum gut abgedeckt ist, aber wo es keine
deutschsprachige Literatur gibt.
Genau.
Ja, also, ja gut, ich glaube, dann wären wir eigentlich, ich glaube, wir müssen jetzt
einfach Schluss machen.
Fällst du nach dreieinhalb Stunden sollten wir aufhören?
Ich bin das nicht gewohnt.
Ich bin nicht gewohnt, ein Laber-Podcast zu sein.
Sehr schön.
Also ich beneide alle, die in der Lage sind, sowas regelmäßig abzuliefern.
Ja, einfach dreieinhalb Stunden hinsetzen und reden.
Und ich glaube, wir haben fast alle Fragen beantwortet.
Zumindest haben wir alle thematisch abgedeckt.
Also ich glaube, es gibt keine, die jetzt nichts mit den Fragen zu tun hat, die wir
schon beantwortet haben, die wir nicht beantwortet haben, wenn es Sinn ergibt.
Deswegen glaube ich, es wäre jetzt an der Zeit, dass wir den Sack zumachen.
Ja, ich denke auch, das wäre langsam an der Zeit.
Und ich denke, wir haben auf jeden Fall alles so thematisch abgedeckt von Fragen, die gekommen
sind.
Bitte seht uns nach, falls wir eure Namen nicht genannt haben zur Frage.
Wir sind da jetzt ein bisschen durch, also ein bisschen schief durchgelaufen.
Hin und her gesprungen.
Ja, hin und her gesprungen, genau.
Wir sind ja Zeitsprung.
Sehr gut.
Also wir sind ja in Zeitsprung-Manier ziemlich wild hin und her gesprungen.
Das heißt, seht uns das bitte nach, falls ihr da nicht genannt worden seid.
Aber wir haben uns bemüht, hier zumindest alles thematisch abzudecken.
Und wir haben ja die nächste Gelegenheit bei Folge 300, dass wir das nochmal machen.
In 100 Folgen dann wieder.
Wir sparen uns einfach die Fragen auf, die wir nicht beantwortet haben.
Weil du gesagt hast, du beneidest alle, die so einen Label-Podcast machen können und
das einfach mal so drei, vier Stunden pro Podcast so machen können.
Ich beneide die noch viel mehr, die das aufnehmen können und dann keinen Stress haben, das
einfach so zu veröffentlichen.
Also ich könnte das jetzt nicht veröffentlichen, ohne dass ich nochmal durchgehört habe.
Zumindest da, als ich vom Stuhl gefallen bin.
Das ist das geile Outtake.
Das musst du rausschneiden.
Ja, das wird das Outtake.
Ja, also, ja, deswegen machen wir das nur alle 200 Folgen.
Ab jetzt alle 100, wenn ich so.
Alle 100, okay.
Gut, wenn es sein muss.
Also in zwei Jahren ungefähr wieder.
Genau.
Ja gut.
Daniel.
Warte mal.
Also bevor wir uns verabschieden, würde ich noch Danke sagen an alle, die uns was geschickt
haben, die Fragen geschickt haben, die uns Feedback geschickt haben, die uns auch was
eingesprochen haben, die uns gespendet haben, die kommentiert haben, die bei iTunes Rezensionen
geschrieben haben oder die sich irgendeine Art und Weise beteiligt haben oder auch Leute,
die ihr Nachbarn, Nachbarinnen von Zeitpunkt erzählt haben.
Ohne euch würde es Zeit nicht mehr geben.
Also nur weil ihr euch beteiligt habt und weil ihr uns Feedback gegeben habt, sind wir
überhaupt bis zur Folge 200 gekommen.
So ist es.
Also vielen, vielen Dank und ich hoffe ihr bleibt uns treu.
Wir werden uns bemühen, weiterhin wöchentlich abzuliefern.
Genau.
Keine dreieinhalb Stunden.
Ja, großartig.
Würde ich sagen ein würdiges Abschlusswort von dir, Daniel.
Ja, dann diese Folge.
Ich kann nur sagen, ich freue mich auf die nächsten 200 Folgen mit dir und vielleicht
sogar mehr.
Ja, ich freue mich auch, Richard.
Das habe ich natürlich noch vergessen.
Ein großer Dank gilt natürlich auch dir, weil ohne dich wird es Zeitspunk in der Form
auch nicht geben.
Richtig.
Dann wäre es einfach Daniel erzählt eine Geschichte.
Genau, das wäre mega spannend.
Ja, passt.
Dann machen wir Sack zu.
Feedback Hinweisblock.
Alles klar, machen wir das.
Also wer zu dieser Folge voller Feedback geben will, kann das über die üblichen Kanäle
machen.
Unsere Website Zeitsprung.fm, E-Mail-Adresse Feedback.fm, Twitter, twitter.com.fm, persönlich
ich jetzt Stormgrass Daniel, Facebook sind wir auch, facebook.com.fm und wer uns Reviews
schreiben will oder wer also nicht uns Reviews schreiben will, sondern über uns Reviews
und wer uns bewerten will, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf Panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen.
Wie ihr gerade gehört habt, nimmt Zeitsprung sehr großen zeitlichen Raum ein in unserem
Leben.
Das heißt, wir freuen uns, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu
erzählen, unsere Unkosten zu decken und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns
was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Martin, Thorsten, Philipp, Dennis, Oliver, Sebastian, Patrick, Benjamin, Martin, Kai,
Michael, Irini, Carsten, Clemens, Yannick, Jürgen, Friederike, Oliver, Hendrik, S. Tobias,
Johannes, Philipp, Andreas, Markus, Wilfried, Martin, Holger, Thomas, Frank, Michael, Daniel,
Jonas, Sonja, Henrik, Peter, Helmut, Oliver, Christian, Steffen, Martin, Marc, Patrick und
Mirko.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, glaubst du, es hört überhaupt noch jemand zu?
We never know.
Egal.
Ich glaube, wir machen es einfach so, wie wir es immer machen.
Und geben auch am Ende der 200.
Folge der Person das letzte Wort, das sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
wanted to be Ris-